vingt mysteres à
un seul, & souvent à rien de trop mystérieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous même, Monsieur, dans votre discours contre la Musique, vous le commenciez par le
bon mot de M. de Fontenelle qui veut quʼon constate le fait de la dent dʼor, avant que de
lʼexpliquer. Et il est vrai que dans ce cas-là, on se seroit épargné bien de fausses explications
dʼun fait, faux lui-même. Mais dans le cas même dʼun fait vrai, encore sʼépargneroit-t-on bien
des explications & bien du faux, en commençant par constater le fait tel quʼil est.
Et sur cela, jʼai coutume de dire, que quand je trouve dans lʼEcriture sainte, par exemple un
mystere, cʼest-à-dire, une chose que je nʼentends pas, je commence par la croire; ajoutant
quʼaprès lʼavoir crue, il mʼarrive assez souvent de la comprendre très-bien, ou aimez bien
enfin. A ce propos, je vous [249] avoue quʼà la vérité, les effets sont dans leur cause, par rapport
à Dieu, mais je prétends que par rapport à nous, les causes, soit physiques, soit autres, sont le
plus souvent dans leurs effets. Il faut donc commencer par les effets, par les faits.
St. Paul nous donne cette regle en général, comme sur les affaires de foi. Accedentem ad Deum
, dit-il, oportet credere, quia est. Ceux qui veulent prouver lʼexistence de Dieu par sa possibilité,
sont louables. Dieu a droit dʼêtre prouvé de toutes les façons, parce quʼil tient à tout. Mais enfin,
St. Paul veut que pour expliquer les choses de Dieu nous commencions par constater son
existence, par credere, quia est. Et Dieu même, la premiere fois que nous trouvons quʼil ait parlé
de lui & pour se manifester aux hommes; Ego sum qui sum, a-t-il dit à Moyse, & il ne sʼest donné
dʼautre nom en preuve de son existence, que son existence même. Celui qui est, mʼa envoyé:
qui est, misit me, ordonnoit-il à, Moyse de dire aux juifs.
Autant dʼexplications, de preuves même quʼon donne à un mystere, sont autant de
mysteres souvent plus inintelligibles que le mystere même; & dʼautant plus mysteres, quʼils le
sont de la façon des hommes, au lieu que le vrai mystere lʼest de la façon de Dieu, ce qui le rend
le seul croyable: mais ceux de la façon des hommes sont toujours litigieux.
Et ma façon de commencer de croire comme un fait, avant que de comprendre le droit, est
jʼose le dire, une démarche assez fine & adroite dans ce qui sʼappelle la recherche de la vérité. La
créance est une vraie science, & tout au moi une demi-compréhension, une demi-intelligence.
La plupart [250] de nos sciences ne sont que créance & foi, foi même humaine & très-faillible.
Ce que je crois, je le sais. Dans les choses que nous savons le mieux, sur un point que nous
comprenons; il y en a dix, & vingt que nous croyons simplement, sans pouvoir les comprendre.
La foi captive lʼesprit, dit-on. Il nʼy a pas grand mal de captiver les esprits bornés ou
rebelles. La plupart ne sont point trop faits pour rien comprendre. Les sciences ne sont gueres,
que des sciences de foi. On en a la certitude en attendant lʼévidence: & Descartes a tort de nous
prescrire de nʼadmettre rien que dʼévident. A un idiot peut-être, vaut-il mieux apprendre à dire
son pater en latin. Il ne lʼentend pas, mais il le fait. Il sait bien dire: il veut bien dire; il dit bien
devant Dieu au moins qui lʼentend bien, & qui entend, comme il est dit, la préparation du coeur,
bien mieux que celle de lʼesprit. Tout homme a du coeur assez pour Dieu. Le plus grand esprit
nʼen a pas assez, ni nʼen approche.
La foi ne captive que les esprits ou les coeurs rebelles, disois-je. Elle met en grande liberté
les bons esprits qui ne sont pas les dupes du coeur. Toutes les fois, que vis-à-vis dʼun mystere
ou dʼune difficulté de science, jʼai commencé par dire credo, jʼéprouve constamment dans mon
esprit une très-grande liberté de raisonner & de comprendre, & de faire comprendre aux autres.
A toutes les opérations dʼesprit comme de corps il faut un point fixe, un centre de repos
dʼoù partent tous les mouvemens. Un ressort nʼagit par une extrémité quʼautant quʼil est fixé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par lʼautre. La foi est lʼunique point fixe des esprits dans [251] les sciences humaines autant que
dans les divines. Quand je montre aux jeunes gens quelque point difficile de mathématique, de
géométrie même, je nʼai pas trouvé de meilleur façon de me faire entendre des esprits revêches
& difficultueux, que de leur dire : Commencez par croire que je sais ce que je vous dis. Je ne veux pas vous
tromper, je ne puis pas mʼy tromper. Cʼest ma propre science que je vous donne. Il y a trente ans que je le sais.
Tout le monde le pense de même, &c.
Quand jʼai dit cela a des esprits raisonneurs, mais raisonnables, car cʼest de la raison cela,
aussi-tôt ils me croyent mʼentendent tout de suite avec facilité. Il nʼy a rien quʼon nʼentende dès
quʼon a intérêt de le savoir. La foi de lʼesprit intéresse le coeur même à en faire lʼobjet de son
intelligence Car on est curieux & on aime à voir clair. Les Samaritains, après avoir vu J. C.
disoient à la Samaritaine: nous avons cru dʼabord sur votre parole, mais nous croyons
désormais pour avoir vu comme vous. Je suis, Monsieur, votre, &c.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE SUR JEAN–JACQUES
ROUSSEAU,
ADRESSEE A M. Dʼ ES.....
[Paris, le 10 Décembre 1778==Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 253-301.]

[253]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
SUR
JEAN–JACQUES ROUSSEAU,
A M. Dʼ ES......

ADRESSEE

Paris, le 10 Décembre 1778.
Nous avons fait, Monsieur, lʼété dernier une perte irréparable aux yeux des hommes de
génie & des ames sensibles; je veux parler de celle de Jean-Jaques Rousseau, un des hommes les
plus extraordinaires qui aient paru dans le monde. Il avoit choisi, depuis nombre dʼannées, la
France pour son séjour, où il a vécu célebre & invisible, & où il a fini, en vrai philosophe, sa
carriere sans trouble & sans bruit.
Ainsi, dans lʼannée 1778, dans cette année qui aura vu se former des révolutions politiques,
mémorables à jamais dans les fastes du monde, les plus grands hommes quʼeût notre siecle
pour lʼesprit & les talens nous ont été enlevés; car ces derniers, lorsquʼils sont portés à un
certain degré, méritent réellement dʼêtre cités à la suite du génie.
Nul pays, sans doute, puisque Rousseau avoit rompu solemnellement ses liens avec sa
patrie; nul corps, nulle Académie, puisquʼil nʼa appartenu à aucune, ne se chargera
particuliérement de consacrer le nom dʼun homme à qui cependant lʼesprit humain doit un
hommage à tant de titres.
[254] Il me semble donc que cʼen à la France, long-tems lʼasyle de Rousseau, & dont la terre
contient aujourdʼhui les cendres, à acquitter ce que lʼon doit à sa mémoire.* [*Lorsque cette lettre a
été écrite, il nʼavoit paru encore rien de marqué, & même il nʼa paru jusquʼà ce jour aucun ouvrage raisonné dʼune certaine
étendue sur feu M. Rousseau de Geneve.
Cet écrit devoit rester ignoré, & lʼeût toujours été si lʼesprit de critique & même de blâme, auquel on se livre avec une
sorte de perfection depuis un certain tems sur le compte de cet Auteur, nʼeût excité le desir de repousser, sʼil est possible,
lʼinjustice faite à sa mémoire. Quelques personnes éclairées à qui cette lettre a été lue, en convenant de la vérité du fond des
choses, ont trouvé que M. Rousseau y étoit jugé généralement avec beaucoup de faveur. On leur a répondu que les torts qui
appartiennent purement à lʼhumanité devoient disparoître après la mort; quʼil sʼagissoit seulement de faire connoître aux tems
présens & futurs lʼhomme essentiel & lʼécrivain tels quʼils ont été; enfin, quʼil étoit mieux encore dʼexcéder un peu dans les
louanges justement dues à un grand homme qui nʼeût plus, que de sʼexposer à altérer sa renommée par des jugemens hasardés
sur des faits peu constans.] Que si, contre toute attente, il ne restoit rien de caractérisé sur le compte

dʼun homme si rare parmi une nation qui idolâtre si fort le mérite, mais qui aussi quelquefois
lʼoublie si promptement, il ne faut pas douter quʼil nʼy eût chez elle un grand nombre de
personnes, & particuliérement une portion précieuse de la société, dont le coeur accuseroit
vivement cet étrange silence On sent aisément de qui je veux parler. En effet, Monsieur jʼai vu
plusieurs femmes, également distinguées par lʼesprit par le sentiment, donner, dans le tems de
la mort de Rousseau, sincérement des larmes à sa perte, sans quʼelles eussent jamais connu sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne; exemple peut-être unique au monde dʼun homme ainsi pleuré sur ses seuls écrits, Ce
trait, qui, [255] pour le dire en passant, décide en faveur de la sensibilité de cette partie du genrehumain, suffiroit seul à lʼéloge de lʼillustre étranger. Un tel honneur, quand il est vraiment
unique, est effectivement la plus rare récompense que puissent recevoir les dons de lʼame & de
lʼesprit; & nul homme, que je sache, nʼa joui comme Rousseau dʼune gloire pareille, purement
comme Auteur.
Je vais donc, comme contemporain, être lʼinterpréte du pays & du siecle où il a vécu. Je
souhaite que ce foible monument que ma main lui élevé par le pur mouvement de mon coeur, &
sans avoir jamais eu aucune liaison avec sa personne, porté par son nom vers des tems reculés,
puisse attirer à cet homme mémorable quelques actes de plus dʼadmiration & dʼamour.
Lʼhomme & lʼAuteur dans Rousseau ont passé pour être à la fois un prodige & un paradoxe:
selon moi, le prodige explique facilement le paradoxe.
La création de cet homme, bien plus admirable que singulier, a été une création vraiment
unique. Nul être, à ce quʼil semble, ne sʼest trouvé doué dʼune sensibilité dʼame plus exquise,
jointe à un degré de force dans les sensations presque sans exemple. Né du côté des sens avec
une organisation si parfaite, quʼil étoit éminemment propre à tous les arts sensibles &
agréables, il réunit à ces dons corporels un génie géométrique & clair, profond & vaste, & aussi
pur que brillant du côté de lʼimagination. Cette rectitude de raison, cette élément de génie, cette
délicatesse dʼame unique ne pouvoient quʼêtre accompagnés dʼun penchant ardent pour le vrai,
pour [256] le beau, pour le bon en tout genre. Une éducation républicaine & austere, des
exemples domestiques & honnêtes, qui naissoient comme du sein des moeurs générales de sa
patrie, furent en lui la seconde nature sur laquelle lʼhomme & lʼAuteur furent édifiés.
Quand on considere tant dʼavantages naturels avec toutes leurs circonstances, la vue dʼune
si parfaite création, où il est si rare que la nature accumule, assortisse & accorde à un seul
homme, dans un degré si parfait, tant de dons divers, explique, dʼune maniere bien simple, le
prétendu paradoxe des écrits & de la vie de Jean-Jaques.
Le Citoyen de Geneve, né avec les perfections quʼon vient de voir, élevé comme on a dit,
jetté ensuite dans le monde sans fortune, sans autre appui que ses propres forces, dont
cependant le levier eût été si puissant dans les mains dʼun homme ambitieux, mais qui, pour
une personne du caractere de Rousseau, nʼont servi quʼà troubler sa vie en lui acquérant du
renom; un tel homme, dis-je, avec une ame & un esprit de cette trempe, devoir naturellement,
sʼil eût écrit, écrire comme Jean-Jaques a écrit, & agir en tout presque comme il a fait.
Rousseau ne commença à se produire au jour comme Auteur quʼà lʼâge dʼenviron quarante
ans, à cet âge où lʼimagination, cette premiere source des bons écrits, conserve encore toute sa
force, & où le jugement, qui en consacre la durée, est parvenu à presque toute sa maturité.
Jusques-là, il avoit amassé dans le silence, par ses travaux par ses méditations, de grandes
provisions en connoissances de toute espece. Philosophe [257] & observateur par caractere, il
avoit fait dʼautre part dans le monde une étude réfléchie des usages, des loix diverses, & surtout du coeur humain où son propre coeur lʼavoir si fort initié; car lʼun sans lʼautre nʼinstruit
pas, & il faut sentir vivement en soi la nature pour la connoître dans autrui.
Aussi peut-on dire que jamais homme ne prit la plume avec de si grandes avances & des
matériaux si abondans. Dʼautres ont écrit par un vain desir dʼécrire, trop souvent avec les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains & lʼesprit vides. Dans Rousseau, ce fut un besoin qui le maîtrisa, dont il fut lui-même
surpris, parce que la publicité étoit réellement contraire à une partie de son caractere & même à
ses vues. Il ne put plus contenir tant de richesses, & il céda aux circonstances qui lui mirent la
plume à la main comme malgré lui; mais il la prit, dès le premier moment, en maître de sa
destinée comme Auteur.
Voyez en effet la maniere dont il parle à ses lecteurs dès ses premiers écrits, & depuis dans
tous ses ouvrages! Comment il sʼéleve au-dessus de la gloire que pourtant il idolâtroit!
Comment, en se présenta.... au public, il recherche son suffrage sans en dépendre! Comment,
en lui parlant il prend toujours sa propre opinion & sa seule conscience pour juges! Quel ton!
Quelle hauteur de langage! Si des principes si altiers peuvent choquer avant quʼon ait lu les
ouvrages de Jean-Jaques; dès quʼune fois ses beaux écrits ont passé sous les yeux, la véracité, la
force de lʼAuteur, rendent ce ton noble, naturellement grand; elles sont plus, elles le rendent
aimable, modeste même en un certain sens. Effectivement la vérité la plus haute, même pour
soi, lorsquʼelle a évidemment [258] ce caractere, porte aussi avec elle une sorte de modestie
particuliérement propre aux talens du premier ordre, mais en même tems, & il ne faut pas sʼy
tromper, qui nʼest propre quʼà eux seuls.
Déjà avant que dʼécrire, Jean-Jaques avoit outre-passé le terme connu des connoissances
littéraires: il en avoit, suivant les apparences, bouleversé tout le systême dans ses conceptions
vastes & originales. Tout annonce que ses études préliminaires lʼavoient jetté sort loin des
routes ordinaires.
Une académie littéraire mit alors en question si les sciences avoient influé en bien ou en
mal sur les moeurs, cʼest-à-dire, au fond si elles avoient plus préjudicié que servi au bonheur
des hommes; car il est constant, pour quiconque a médité sur le bien réel des sociétés, que la
félicité humaine réside en grande partie dans la conservation des moeurs, & même quʼelle en
naît essentiellement.
Ce corps littéraire entrevit la matiere dʼune discussion où les esprits prévenus nʼavoient
pas apperçu jusquʼàlors le motif même dʼun doute. Il est à croire que Jean-Jaques avoit été
occupé quelquefois dʼune idée pareille; il est probable même quʼil avoit déjà résolu, à part lui,
cette étrange question. En conséquence, il écrivit à ce sujet, & il le fit étant orné au plus haut
degré de toutes les perfections de lʼintelligence, étant revêtu de ce qui fait sa plus grande
beauté, lʼéloquence. Ce fut avec de telles armes quʼil plaida la cause de lʼignorance en faveur du
bonheur des hommes, & il la défendit avec applaudissement auprès de lʼAcadémie & dʼune
partie du Public, détruisant ainsi, par son propre succès, lʼinstrument même qui avoit servi à le
faire triompher.
[259] Dans cette singuliere discussion, Rousseau prouva, autant quʼil étoit possible, le
paradoxe. Malgré cela, il faut convenir quʼil nʼétablit, par aucune preuve solide, ce prétendu
point de vérité. La maniere dont il vit lʼobjet, ce qui décidoit absolument dans cette matiere du
jugement à porter, provint en partie du fond de son caractere, fortifié en outre par quelques
circonstances de sa vie, où lʼon prétend quʼil nʼavoir pas eu à se louer des hommes,
particuliérement de lʼordre de ceux qui cultivent les lettres, ce qui cependant, pour le dire en
passant, devroit être la même chose que cultiver la vertu.
En considérant dans cette disposition dʼame la science avec ses abus, les connoissances
avec leurs erreurs, il ne sépara pas assez, dans son opinion, de la chose même ce que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passions y mêlent malheureusement, & il imputa ainsi à lʼune ce qui est particuliérement du
fait des autres; en un mot, il fit porter tout son raisonnement sur cette fausse base, ne
réfléchissant pas encore dʼautre part que la barbarie ne sauroit être un état pour lʼhomme; que
comme être perfectible, il en sort invinciblement par le seul exercice de ses facultés; & que sitôt quʼil est contraint dʼen sortir, il nʼy a plus que la perfection humainement possible de ses
lumieres qui puisse réprimer les moyens mêmes que ses connoissances mettent en ses mains
pour servir ses passions. Cette culture, la plus parfaite de lʼesprit humain, dirigée sur-tout vers
une saine moral, étoit un troisieme terme que Jean-Jaques eût pu envisager entre la barbarie &
la science défigurée par tant dʼabus divers. Toutes choses égales, il eût assigné avec plus de
raison, dans un pareil état, le véritable degré de prospérité de la terre: [260] disons plus, il
semble même quʼil eût été digne dʼun éclairé dʼembrasser une pareille doctrine.
Cette these, considérée comme on vient de dire, présentoit, à ce quʼon croit, un beaucoup
plus juste fondement que lʼopinion quʼil adopta; mais Rousseau, frappé des maux de la société,
sans vouloir discerner que ces maux, loin dʼêtre lʼeffet précis & immédiat des lumières, étoient
plutôt le fruit malheureux dʼune autre partie de la nature de lʼhomme, les passions, également
indestructible en lui, haïssant par lui-même le vice bien plus que lʼignorance, séduit de cette
maniere, & très-réellement par sa propre vertu, laissa tomber la balance où la pente de son ame
lʼentraîna. Il préféra de réduire, par son voeu, lʼhomme à un état où il ne pouvoit ni ne devoit
exister, plutôt que de le mettre à sa véritable place, à celle de lʼintelligence la plus
perfectionnée, au hasard des dangers de cette situation, ne voulant pas se dire encore quʼen
pareil cas lʼétat de lʼhomme pouvoit sʼélever assez pour que ses passions ne restassent
maîtresses que de ce que sa raison, pleinement éclairée, ne pourroit pas leur ôter de nuisible &
de fâcheux.
Il faut avouer que cette question, envisagée sous toutes ses faces, méditée dans tous ses
rapports, étoit de toute lʼétendue de lʼesprit humain. Personne, plus que Rousseau, nʼavoit en
soi cette prodigieuse dimension; aussi parut-il gagner un procès que la force de son génie, si elle
lui eût été opposée, eût pu seule lui faire perdre. Mais en cette matière, encore un coup, ce qui
est glorieux pour un esprit de cet ordre, il se décida par sa propension naturelle. Son ame prit
les fonctions [261] de sa raison; elle jugea en ce moment à sa place. En effet, tout dans Rousseau
indique quʼil fut toujours plus touché du bon & du bien, quʼil ne fut précisément jaloux du relief
du savoir; quʼil eut enfin plus de vertu que dʼamour-propre, quoique né avec un genre dʼorgueil
très-haut, ce que certaines personnes sʼexpliqueront sans nulle peine.
Ce premier essai enfanta son discours sur lʼinégalité des conditions; ouvrage lié au
premier; ouvrage moral, métaphysique, politique, très-profondément travaillé, lequel offre
encore le même paradoxe, fondé sur les mêmes vues, & dont lʼargument ne pouvoit être établi
que par le prestige du raisonnement uni à la plus brillante éloquence, à cette éloquence qui
gagne le coeur, lors même quʼelle égare quelquefois la raison.
En même tems si cet ouvrage pêche par un manque réel de justesse dans son systême, de
combien de beautés de détail, de grandes vérités, de notions lumineuses & nouvelles sur la
nature de lʼhomme, sur celle de ses facultés nʼest-il pas rempli? Les pages de ce livre en sont
couvertes; les propositions particulieres éclatent presque toutes de lumieres; mais il est vrai de
dire que leur liaison à la proposition principale, bien quʼhabilement pratiquée, est absolument
inexacte. Tout tombe par ce vice radical; malgré cela, les débris de cet édifice offrent autant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trésors dont la raison aime à sʼemparer avec fruit.
Les hommes inégaux par nature, en force, en talens & intelligence, ne pouvoient pas, sans
doute, rester égaux dans la société où cette même nature les fuit. Les institutions [262] civiles
ont donc sagement & heureusement été adaptées à cette inégalité naturelle.
Rousseau, toujours plus affecté à sa maniere de quelques effets fâcheux que des fruits sans
nombre de la civilisation, prétend inutilement ramener lʼhomme à lʼétat de nature. La raison,
plus forte que tous ses discours éloquens, lui crie que cet état de nature nʼest point lʼétat naturel
de lʼhomme, un état qui lui soit propre; quʼil ne mérite pas même le nom dʼétat pour un être de
son espece, & quʼil doit plutôt être envisagé comme lʼanéantissement de son existence. Elle lui
dit que cette idée injurieuse à une créature intelligente, combat la fin de sa création; que
lʼhomme a été doué pour quʼune semblable pensée fût repoussée de son esprit; en un mot,
quʼun tel voeu, outre quʼil est criminel, est encore bien vain à former. Elle lui dit que la saine
doctrine enseigne au contraire de porter lʼespece humaine, par la voie des lumieres, vers un
état social de plus en plus perfectionné, parce que lʼêtre qui forme comme les matériaux. de ce
bel édifice, quʼon nomme la société, ne peut rester brute & barbare, à moins que des causes
physiques ne prédominent sur la puissance lʼactivité de son intelligence, ce qui est impossible
généralement.
Il y a plus; lʼinégalité des conditions est non-seulement nécessaire, en tant que conforme à
la nature: elle est de plus un bien réel quand elle est sagement réglée par la loi, parce quʼelle
cimente alors lʼétat civil, qui est incontestablement lʼordre le plus parfait de tout cet univers, &
la plus belle production de lʼintelligence de lʼhomme, comme le plus bel ornement de sa nature
élevée à toute sa dignité.
[263] Dès que les hommes dans ce second état, véritable fin dʼun être doué de raison, sont
égaux dans tout ce qui est du droit naturel, toute égalité essentielle, la seule importante, la seule
dʼune nécessité absolue, se trouve conservée. Lʼinégalité des rangs fait bien peu au bonheur
intrinséque des humains; elle nʼest uniquement que lʼallure de lʼorganisation sociale, une forme
extérieure réglée par la nécessité, vu quʼelle est fondée sur cette inégalité primitive qui existe
invinciblement entre les individus, au point que dans une bonne police elle ne doit même faire
autre chose quʼen dériver, imitant en cela fidellement son premier type, qui est la nature de
lʼhomme.
Ce nʼest pas tout, & il y a quelque chose de plus encore à considérer: qui sait si dans ce
partage, ou plutôt dans cette différence de situation, cette nature tutélaire, tant que ses loix ne
sont pas blessées, ne laisse pas, en bonne mere, au moins autant de latitude à la véritable félicité
dans les rangs inférieurs que dans les conditions dominantes? Lʼexpérience a décidé plus dʼune
fois cette question intéressante. Sous cet aspect essentiel, lʼinégalité des conditions nʼest donc
quʼun vain mot: dès-là que la constitution politique est saine; dès-là que les droits de lʼhomme
sur ses biens, sur sa personne, sur ses opinions sont réglés sur cette justice universelle, tout est
égal quant au droit: lʼinégalité de fait, dʼailleurs démontrée indispensable, nʼest plus comptée
pour rien; elle est même, aux yeux de la raison, à bien des égards, la gardienne de lʼautre.
Si nous suivons à présent Rousseau dans ses autres productions, nous les trouverons
toutes conséquentes au même systême. [264] Cet homme, qui éclairoit la raison humaine dʼun
flambeau si éclatant, formoit lʼétrange voeu de vouloir éteindre celui des sciences dans tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼunivers, parce quʼil craignoit quʼil nʼéclairât trop les vices & les passions des hommes. Par
amour pour lʼhumanité, par passion pour la vertu, il se croyoit réduit à dégrader son espece,
quand il considéroit les étranges contrariétés qui regnent en sa nature. Se livrant trop à ces
dernieres idées, dont il paroît que Pascal fut aussi affecté autrefois, mais que bientôt sa raison
supérieure rejetta, & quʼelle expliqua ensuite dʼune maniere si parfaite, à lʼaide des lumieres de
la révélation, il ne régla pas ses opinions aussi sagement que ce dernier. Il sʼabandonna en un
mot à lʼétrange souhait dont nous venons de parler, quand il réfléchit à tant de grandeur, mêlée
de tant de foiblesse, à des lumieres si hautes, défigurées par des erreurs si déplorables; vrais
sujets en effet dʼétonnement & de chagrin que Platon, Séneque, Montagne, & sur-tout Pascal,
tous génies créateurs, évidemment précepteurs du sien, avoient apperçu avant lui, mais
quʼaucun dʼeux nʼavoit, avec les seules lumieres de lʼhomme, présentés sous de plus vives
images & avec la philosophie perfectionnée du dix-huitieme siecle, avec cette philosophie
claire, exacte, qui seroit toujours utile si, présumant trop de ses forces, elle nʼoutre-passoit pas
quelquefois témérairement ses bornes.
Il faut dire le vrai; lʼhomme de la société tel quʼil est, ne plut jamais à Rousseau. Dans
lʼaustérité des principes dont il avoit été imbu dès lʼenfance, & que son caractere naturel nʼavoit
fait que fortifier, il censura avec chaleur ses usages, ses moeurs, son éducation; il condamna
jusquʼà ceux de ses plaisirs [265] publics dont il se vante le plus: de-là, il entra plus avant dans
son coeur, & traita à fond cette passion puissante qui anime & gouverne lʼunivers. Idolâtre des
femmes, il jugea avec rigueur leurs ridicules. & leurs défauts; mais en revanche, il leur présenta
un culte si pur & si animé dans lʼamour vrai quʼil leur peignit, que la nature, qui ne se trompe
pas, leur rendit infiniment cher un censeur qui, en les connoissant si parfaitement, savoit
mieux quʼhomme au monde les intéresser
& les aimer.
Ce fut après avoir parcouru, dans lʼesprit dont je parle, la plupart des établissemens civils,
quʼil écrivit son Emile; ouvrage où le précepte mis en action, forme dans un tissu de faits
intéressans, une législation continue, & dont lʼexécution, quant au mérite littéraire de
lʼouvrage, égale la beauté de la conception.
Ce livre, qui contient les vrais principes de Rousseau sur presque tous les points importans
de la vie, lui fit des ennemis & beaucoup de sectateurs; car il est à remarquer que tout ce que cet
homme a écrit est de nature à lui former des partisans de ce dernier genre. On sait que cet
ouvrage a produit dans lʼéducation domestique, premiere base de cette éducation politique que
nous nommons constitution des Etats, de très-grands changemens; enfin, quʼil a opéré
réellement une révolution dans beaucoup dʼobjets de la conduite pratique de la vie, tant cet
homme, par la force de ses idées & la persuasion de son éloquence, étoit né pour changer la face
des choses. Parmi nombre dʼessais peu praticables ou trop risqueux, quʼil indiqua toujours avec
la même séduction, nous lui avons lʼobligation [266] de plusieurs usages essentiels, & de
diverses réformes très-heureuses. Lʼenfance, cette enfance qui réunit les plus vives espérances
& les plus douces consolations soit des familles particulieres, soit de la famille générale, la
patrie; cette enfance si intéressante à considérer sous tous ces aspects, lui doit particuliérement
& sans quʼelle le fâche, sa liberté, santé, & par conséquent tout le bonheur quʼon peut goûter cet
âge; & lʼon se rappellera que sur ce point les tendres, meres, persuadées les premieres,
persuaderent à leur tour les époux; car en matiere de sentiment, cette partie du genre humain

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marche toujours la premiere & guide lʼautre.
La société entiere lui doit une foule de notions qui sont autant de maximes & de regles dans
la pratique des devoirs de la vie. Cʼest à ces traits que le génie se reconnoît & quʼun œuvre se
marque du sceau de lʼimmortalité. De tels écrits restent à jamais: ils se propagent; ils agissent
sans cesse. Dans le moment où jʼécris, ô pouvoir étonnant de la pensée! Emile en ce quʼil a
dʼutile (& cette partie nʼest pas peu considérable) opere sur la félicité de nombre dʼêtres. Traduit
dans plus dʼune langue, il parcourt les hémispheres, & augmente ainsi sur la terre la somme du
bonheur & la masse des lumieres.
Ce livre instruit les générations présentes dans lʼart de former les générations qui doivent
suivre, par la doctrine quʼil offre sur le gouvernement de lʼenfance, sur la direction de la
jeunesse, ainsi que sur la capacité & les forces de ces deux âges: vues qui, à quelques points près,
où les principes de lʼAuteur, suivant son génie, sont souvent trop outrés, paroissent au fond
dictées par la raison même. Cʼest réellement dans [267] cet ouvrage où Rousseau, malgré bien
des écarts, offre, du ton de sensibilité le plus infinuant, aux hommes de tout état & de tout pays,
une infinité de regles de conduite non assez méditées, & qui sont la vraie source du peu de
bonheur permis à lʼespece humaine sur la terre; bonheur qui ne découle dans son livre, comme
il ne provient en effet, que de la vertu seule.
On sent parfaitement que cet éloge ne sʼapplique quʼà des points de moralité de lʼouvrage,
& quʼil ne peut être fait pour justifier ce quʼil y a justement de répréhensible par rapport à la
religion.
Rousseau étoit sur le point de lever le voile de dessus les loix politiques des empires, & de
peser, à la balance de lʼéquité, les droits des humains dans les diverses constitutions; de sorte
quʼaprès avoir instruit lʼhomme dans son état privé, il allait le servir & le défendre dans son
état public. Cʼest dans cet esprit quʼil entreprit son Contrat Social, celle de toutes ses
productions qui caractérise le plus le génie, & qui annonce un esprit profondément versé dans
ce quʼil est le plus difficile comme le plus important de connoître. Les principes de ce livre
anéantissent en partie ceux qui ont été posés jusquʼà présent sur le même sujet, & ils sont tels
quʼils portent les premieres vérités de la terre, les vérités les plus abstraites presque jusquʼà une
démonstration mathématique. Ce travail nʼétoit, dans le plan de lʼAuteur, que la pierre
dʼattente dʼun ouvrage complet en ce genre. Il alloit en trop dire, & certainement avec danger
pour les grandes sociétés, parce que cette extrême perfection politique est malheureusement
dans le fait impraticable, lorsquʼil sʼarrêta sans doute par ces [268] considérations, & quʼil se
détourna sagement de sa route.
Diverses maximes de lʼouvrage exciterent le blâme de la République de Geneve contre son
Auteur. Son Conseil crut devoir condamner ce livre, ainsi que celui dʼEmile.
Rousseau qui ne jugea pas cette condamnation fondée, se souvint à son tour de ses droits; il
abdiqua solemnellement son titre de Citoyen. Un parti si extrême dut lui coûter beaucoup. La
disgrace que la Patrie fait éprouver, est infiniment sensible, en ce quʼelle blesse un sentiment
très-profond, né dʼun sentiment naturel; sentiment qui tient à lʼamour de foi, à lʼamour de son
sang avec lesquels celui de la Patrie se mêle & se confond de la maniere la plus intime & la plus
forte. Cette disgrace toucha encore plus particulièrement Rousseau, qui idolâtroit
singuliérement la sienne, à en juger par la maniere dont il en parle dans plusieurs endroits de
ses écrits, & toujours du ton le plus intéressant, se rappellant souvent cette Patrie chérie où il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoit puisé ces exemples & cette éducation austere auxquels il devoit en partie ses vertus.
Une séparation aussi cruelle pour un homme qui sentoit autant que lui la puissance & tout
à-la-fois la douceur dʼun pareil lien, ne lui empêcha pas de venir à son secours lorsquʼil crut ses
loix exposées, & il écrivit pour son service ces lettres intitulées de la Montagne, où brillent tant
de savoir & même de patriotisme; car ce dernier sentiment, qui forme une espece particuliere
dans ce genre de passion quʼon nomme amour, ne sʼéteint pas plus que lʼautre à volonté. Peutêtre entra-t-il dans sa résolution un peu de ressentiment: quel homme est exempt des
impressions de lʼhumanité? Mais ce [269] ressentiment juste ou non, ce quʼon ne décide pas, fut
au moins celui dʼune ame noble: il ne se vengea de sa Patrie quʼen la servant. Il desiroit encore
quʼelle existât avec toute la perfection de ses loix, lors même quʼelle ne devoit plus exister pour
lui.
Ce fut aussi pour son pays quʼil écrivit sa lettre admirable sur les spectacles; lettre dʼune
doctrine très-saine, fort applicable à un petit Etat constitué comme Geneve, mais qui ne sauroit
lʼêtre à tout Etat considérable où ce mal, devenu nécessaire, peut se convertir en un très-grand
bien, parce que la vertu lorsquʼelle nʼa plus le frein des moeurs publiques & privées, trouve
alors un autre ressort, souvent efficace, dan lʼhonneur & lʼélévation des sentimens; chose à quoi
le théâtre épuré est merveilleusement propre.
Je passe à dʼautres écrits de Rousseau, sans mʼattacher à leur ordre, les parcourant ici à
mesure quʼils se présentent sous ma plume.
On a dit assez généralement, dans le tems, que Jean-Jaques avoir dans son porte-feuille la
correspondance dʼun grande passion quʼil avoit éprouvée dans sa jeunesse, & qui avoit fait, par
plus dʼune cause, une époque marquée dans sa vie. Pour une ame de la nature de la sienne, de
semblable impressions ne sʼeffacent plus. Le public sort occupé de lui pour lors, étoit dans
lʼenthousiasme du feu de ses productions. Echauffé à son tour par cette admiration générale,
car rien ne répercute plus quʼun tel mouvement, il se complut à montrer à ce public épris la
puissance de ses sensations dans celle des passions humaines qui les excitent le plus. Il y
trouvoit [270] encore la douceur de consacrer à lʼimmortalité un nom & des qualités que lʼamour
parfait voudroit pouvoir toujours déifier.
Une passion extraordinaire & funeste entre deux êtres rares (Abailard & Héloïse) nʼavoir
pas cessé dʼêtre présente dans la mémoire des hommes. Lʼexcès de la passion des deux parts la
foiblesse de lʼamante, les vertus des deux amans, leurs malheurs enfin mettoient plus dʼune
conformité entre les deux événemens. La Julie de Jean-Jaques fut aussi-tôt une autre. Héloïse:
quant à lui, il se produisit sur la scene sous le nom de Saint-Preux.
Il faut lʼavouer; Rousseau, mieux quʼAbailard, méritoit de trouver une Héloïse; & quelle
Héloïse que celle que cet homme passionné nous a peinte! Lʼimagination même ne sauroit
offrir un plus beau tableau de tendresse & de perfections: tout, jusquʼà la faute de cette femme,
y met les derniers traits. Un amour comme celui de Julie ne peut certes quʼatténuer infiniment
le blâme dû à sa foiblesse, parce quʼà la vue des grande passions, qui sont plus rares quʼon ne
croit, la morale devient dʼautant plus indulgente, que la nature se montre moins coupable. En
outre, la conduite qui a suivi la faute de Julie donne à cette faute, si on lʼose dire, une sorte de
pureté qui rend par un second effet, cette erreur des sens bien dangereusement intéressante.
Voilà aussi ce qui a fait dire à cet homme de bonne soi, en prémunissant contre la lecture de son
livre, quʼun jeune coeur étoit perdu, si, malgré ses avis, il cédoit à la curiosité ou à lʼattrait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette lecture après lʼavoir une fois commencée. Il ne se trompoit pas; mais en même tems ne
risquoit-il pas trop, en donnant la tentation avec la leçon, sur-tout dans [271] un tems où les
Héloïses & les Saint-Preux ne peuvent quʼêtre fort rares?
Lʼémulation des ouvrages de Richardson, le premier de tous les Ecrivains en ce genre, fut
encore vraisemblablement une des causes qui produisirent ce roman de la part de Rousseau. On
sait quʼil y mêla beaucoup dʼobjets étrangers à son sujet, parce quʼil en étoit alors fort occupé, &
que dʼailleurs il est bien difficile de puiser dans un fait unique un livre entier. Malgré cela, il
faut convenir quʼà la prolixité près, partage ordinaire de cette passion, & dont lʼauteur Anglois
nʼest point exempt, lʼamour nʼa jamais été peint, pas même dans les meilleurs ouvrages de ce
genre, avec des couleurs plus délicatement fondues, plus douces & en même-tems plus fortes,
plus vives & plus pures quʼil lʼa été par Rousseau dans son Héloïse. Nul homme sensible, que je
sache, nʼa représenté cette passion avec une telle volupté & avec tant de chasteté tout-à-la-fois;
vrai caractere de ce sentiment, quand il nʼest ni factice, ni corrompu. On ne peut se lasser
dʼadmirer comment la passion de Julie y naît immédiatement de la nature la plus sensible
comme de la plus parfaite innocence; combien les mouvemens de son amour sont éperdus, ses
sens mêmes égarés, sans que son ame cesse au fond dʼêtre vertueuse; avec quel intérêt la nature
la fait succomber, & avec quelle beauté la dignité de ses sentimens la maintient respectable sans
jamais le laisser sʼavilir, & va même jusquʼà la rendre plus chere, parce quʼon aime dʼautant
plus la personne en pareil cas, que ses erreurs obtiennent aux yeux de lʼhumanité plus dʼexcuse.
Les passions ordinaires, cʼest-à-dire, les passions qui souillent [272] lʼame & que celle-ci
nʼépure pas, nʼont leur chûte quʼau dernier terme: celle de Julie a bien un autre caractere. La
chute de cette fille vertueuse, par la raison même de cette rare vertu, est marquée à la premiere
faveur, à la faveur la plus légere, que même, si je ne me trompe, elle ne reçoit pas, mais quʼelle
accorde à Saint-Preux. Un baiser quʼelle lui donne, un seul baiser, que lʼamour lui arrache, a
entiérement triomphé dʼelle. De ce moment, elle a déjà cédé; & lʼAuteur, en peignant, dans le
cours de lʼaction, cette situation avec un feu tout particulier, a voulu sans doute marquer dans
son roman, par ce trait profond, vraiment neuf, lʼépoque dont je parle. Il est constant quʼil nʼy a
que la nature la plus excellente & lʼhonneur le plus pur qui aient pu révéler à Rousseau ce secret
du coeur humain; aussi lʼamour dʼHéloïse a-t-il perfectionné son ame, tandis que les passions
de ce genre les corrompent presque toutes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼautre part, combien lʼamour de Saint-Preux nʼest-il pas ardent & soumis? combien nʼestil pas idolâtre & reservé impétueux & fidele à lʼhonneur? Il est intéressant de voir avec quelle
suite dʼintérêt ses actions, ses discours, ses transports, son delire enfin, déterminent pas à pas
toutes les démarches de Julie. Il nʼétoit plus possible que cette Julie, si tendre, nʼaimât pas SaintPreux comme elle en étoit aimée, ou il eût fallu quʼelle ne fût plus elle, ou plutôt quʼelle
nʼexistât pas: en un mot, tous les traits qui caractérisent lʼune & lʼautre de ces passions, sont
dʼune grande vérité & du plus beau choix; les tableaux en sont pénétrans & doux, naturels &
ravissans. Cʼest pour cela aussi que cet ouvrage a fait palpiter en secret [273] ta de coeurs, & quʼil
sʼen est trouvé qui ont conçu pour lʼAuteur, sans que sa personne leur fût connue, un amour
réel; dernier délire de cette sorte de passion, & dont Rousseau, non sans doute sans intention,
nous a donné lui-même lʼidée si enivrante dans Emile, où Sophie idolâtre un être fantastique,
pur orage de son imagination.
En même tems quel caractere que celui de Wolmar que lʼAuteur a osé introduire dans son
plan! Ce caractere fait, à mon sens, une des plus grandes beautés de lʼouvrage, & peut être
regardé comme un des traits de génie les plus hardis que lʼesprit humain ait employés. On a dit
souvent que ce caractere étoit hors de la nature. Ce reproche est bon à faire devant des ames
vulgaires; mais il nʼest nullement fondé ici. En effet, il est dans le coeur de lʼhomme un espace
où les yeux ordinaires ne pénetrent jamais. Tous les personnages de ce roman sont, par
lʼélévation des sentimens, hors de lʼordre commun, celui de Wolmar est également de cette
espece. Non-seulement ce caractere est vraisemblable; mais on peut dire encore quʼil est vrai,
ou du moins on sent sans effort quʼil a pu être réel.
Cʼest à ces ames peu ordinaires que je viens de désigner, à comprendre ce que je vais dire.
Aux yeux dʼun homme comme Wolmar (& cet être nʼest ni dépravé, ni déraisonnable) une
femme telle quʼHéloise pouvoit être choisie presquʼà lʼégal de lʼinnocence même. Dʼabord elle
est si riche de sa beauté & de toutes ses perfections, quʼune tache unique & si bien effacée peut
en altérer beaucoup moins lʼéclat. De plus, une vertu ainsi éprouvée, si elle nʼest pas également
intacte, nʼest peut [274] être pas moins pure au fond, si, comme il est vrai, la pureté de lʼame
peut réparer la souillure des sens: une vertu comme la sienne est du moins beaucoup plus sûre;
& pour dire tout, elle est dans la circonstance de Julie, plus éclatante par ses effets que
lʼinnocence même.
Il est certain quʼil nʼy a quʼune idée de la nature de celle-ci qui ait pu inspirer à Wolmar le
parti auquel il se porte. En même tems si cette idée nʼest pas dépourvue de raison, comme on le
croit, non-seulement cet acte de sa part nʼétonne plus, mais encore il paroît sensé; il a même
une sorte de grandeur, parce que, tout considéré, il semble bien moins choquer les idées reçues
que sʼélever au-dessus dʼelles, attendu que la personne de Julie & toutes les circonstances de
son état sont réellement une juste exception à tous les cas ordinaires.
Sous ce point de vue, toute la conduite de Wolmar, conduite qui prouve que lʼAuteur a
raisonné comme on le fait penser ici, nʼest plus difficile à expliquer: elle a même son principe
dans cette délicatesse que dʼabord elle paroît blesser. Le procédé commun eût été dʼéloigner
Saint-Preux de sa liaison; un coup-dʼoeil supérieur enseigne à Wolmar une route opposée.
Instruit de lʼerreur de Julie, de la force de sa passion, sur-tout dans une ame comme la sienne,
mais assuré aussi de ses vertus, persuadé en même tems de la droiture & de lʼhonneur de SaintPreux, que fait Wolmar dans cet état? Il appelle dans sa maison cet amant jadis favorisé; il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traite aveu confiance; il lui parle une fois & à lui seul de cette terrible particularité dans la vie de
lʼun & de lʼautre; après quoi, il le met en tiers entre sa femme & lui, dans ses affaires, dans son
[275] amitié. En se conduisant ainsi, Wolmar risquoit à peine quelque chose avec un homme de
lʼhonneur de Saint-Preux; mais certainement il ne risquoit rien avec une femme de la vertu de
Julie, & il risquoit bien moins encore après une démarche dʼune rare confiance.
Rien nʼest donc plus sensé, rien même nʼest plus noble que cette conduite: elle est de la
plus parfaite expérience des hommes, & de toute la hauteur de lʼhumanité dans sa plus grande
élévation. En même tems plus cet acte est grand, plus aussi il produit sûrement son effet.
Wolmar, par ce trait dʼune pleine confiance, garantit non-seulement, comme jʼai dit,
invariablement la foi de Julie. Il fait plus, il se lʼattache par cette preuve signalée dʼestime, ce
qui étoit pour elle bien plus que de lʼamour dans sa position: il fait plus que tout cela encore, il
unit à lui, par la seule voie praticable, deux êtres que rien à lʼavenir ne pouvoir plus désunir
entrʼeux. Il procure son bonheur par le leur, en convertissant, à lʼaide du respect quʼimprime
une sainte hospitalité si généreusement exercée, leur passion mutuelle, certainement toujours
vivante dans leurs ames, en une douce amitié de la part de Julie, & de celle de Saint-Preux en
une tendre & profonde vénération pour Julie. En un mot,Wolmar par cette conduite, plutôt
extraordinaire que bisarre, marche vers son but par la voie la plus conforme à la raison. Sans
parler de lʼacte dʼune humanité indulgente quʼil exerce dans cette occasion, (acte peut-être plus
doux quʼon ne croit à remplir pour qui avoit devant les yeux tout le prix que valoit Julie);ce pas
une fois fait, Wolmar, sans nul doute, contient bien mieux par-là deux êtres qui ne seront [276]
plus désormais indifférens à son bonheur, & quʼil doit absolument craindre ou aimer. Il les
gagne; il se les attache bien plus surement quʼil ne les tente, ou ne les expose par ce procédé
confiant. Julie même, cette tendre & fiere Julie, environnée des fruits de son union, dès-lors
préservée par eux, ayant dʼailleurs son amant pour témoin de ses vertus, ou si lʼon veut de ses
sacrifices, en remplit comme invinciblement les obligations de son état; elle les remplit même
avec un certain charme, parce quʼil est encore des douceurs dans les privations auxquelles
lʼamour lui-même se condamne: le coeur de Julie ainsi purifié, nʼa plus à se nourrir que par la
pratique de ses devoirs.
Rousseau pour autoriser un caractere aussi hardi que celui de Wolmar, a cru devoir
lʼaffranchir de tout lien aux opinions communément reçues. Il va même jusquʼà placer
lʼélévation des sentimens quʼil lui attribue, au sein de la plus funeste des erreurs, lʼathéisme. Ce
coup de pinceau, qui nʼa pas été mis sans intention, produit le plus grand effet dans la suite de
lʼouvrage.
Finalement, ce livre enchanteur par tant dʼendroits, malgré bien des défauts réels, se
termine par un trait de génie qui produit plusieurs effets de la plus grande impression dans le
dénouement. Julie mere, Julie épouse chérie & respectée, amie satisfaite, vivant au sein sinon
du bonheur, du moins au sein de la paix, dans celui de lʼordre & des vertus, Julie en cet état
meurt; elle expie ainsi sa faute passée par la perte de la vie: Elle meurt avec héroïsme &
grandeur; mais près de sa fin, elle semble moins perdre une vie chere à tous les êtres, que [277]
rompre enfin la barriere qui la séparoit du seul homme à qui elle pouvoit appartenir. Rousseau,
pour achever le caractere de passion vraiment extraordinaire, & pour faire connoître, ce qui est
vrai, que les grandes impressions sont ineffaçables, principalement dans les coeurs vertueux, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donné à Saint-Preux les dernieres pensées & les derniers sentimens de Julie.
Il est dans ce terrible passage un moment où tous les liens à la vie sont comme rompus, &
où pourtant lʼêtre vit encore. Cʼest dans ce court moment que la nature reprend tous ses droits
& quʼelle se montre sans contrainte. Cʼest alors, lorsque le ciel & la terre sont satisfaits, & que le
devoir nʼa plus reprocher à lʼame vertueuse qui a vaincu ses penchans, que ceux-ci se montrent
une derniere fois sous les traits de leur premier empire, mais avec pureté. Cette flamme
involontaire est comme la derniere lueur qui éclate du flambeau de la vie. Rousseau habile à
saisir tous les mouvemens du coeur humain, a su marquer parfaitement ce moment où SaintPreux obtient sans déguisement, sur lʼame de Julie expirante, lʼempire quʼau fond il nʼavoit
jamais perdu; juste & vrai témoignage quʼil rend, par un trait si sensible, à la puissance
indestructible des grandes passions.
Cette mort extraordinaire dans toutes ses circonstances, produit une troisieme effet dʼun
grand intérêt: elle remplit le voeu le plus vis de Julie en faveur de Wolmar, en le rendant au ciel
dont ses opinions le séparoient. Le spectacle des vertus & de la foi de sa femme, dans ces
derniers instans, opere ce grand changement. Wolmar avoir possédé la beauté, les [278]
perfections, lʼestime de cette femme rare, sans jamais posséder son amour; il avoit su honorer
sa personne pendant leur union. Lʼadmirable Auteur de cet ouvrage lui fait trouver le prix de
cette conduite dans le changement que les prieres constantes & les exemples de Julie mourante
produisent en son ame. Julie à son tour recueille le prix de la persévérance dans ses devoirs, en
rapprochant Wolmar de Dieu, alors que mort la sépare de lui.
La touche sublime de tous ces caracteres, & le mélange de tant de traits heureux,
renferment évidemment une grande connoissance du coeur humain. Cʼest sur-tout dans cette
science si intime, si chere à lʼhomme, & qui, par cette raison, plaît tant à son ame par-tout où
elle se présente, que Rousseau excelle. Il joint encore à la vérité de représentation la plus rare
en ce genre, un caractere exquis de sensibilité dont il y a peu dʼexemples: voilà lʼendroit
singuliérement par lequel il me paroît surpasser tous les hommes de génie de cet ordre.
Deux hommes célebres ont vécu dans le même siecle, & sont morts à peu près en mêmetems. Mais, ou je me trompe fort, ou malgré lʼextrême célébrité de lʼun infiniment juste à
beaucoup dʼégards, la postérité, à la longue, mettra quelque différence entre les écrits de ces
deux hommes, & même entre la force de leur génie, Encore lʼun a-t-il tout accord au sien, &
souvent outre mesure, tandis que lʼautre lui a presque tout refusé, & sʼest privé bien des sois,
par vertu de nombre de productions. Il est hors de mon sujet de comparer ici les personnes. Peu
dʼEçrivains sur ce point peuvent être mis côté de Rousseau dont la probité, comme homme
& comme Auteur, a été certainement fort rare.
[279] Je ne parlerai pas de plusieurs ouvrages détachés de Jean-Jacques, de ses productions
charmantes en fait de musique, de ses écrits sur cet art si puissant, si agréable & dʼun effet si
universel, parce que la musique est vraiment la seule langue naturelle des hommes, tandis que
les langues parlées ou écrites ne sont que des langues secondaires ou des signes dʼinstitution. Je
ne parlerai pas du mérite quʼil a eu dʼannoncer & de procurer en France, au prix de son repos, la
révolution en ce genre qui sʼopere de jour en jour parmi nous, & que rien désormais ne peut
plus empêcher; révolution heureuse qui multipliera nos richesses sans les détruire, si de grands
maîtres, tels que Gluck & dʼautres de cet ordre, parviennent à lʼachever selon le génie de notre
langue, & qui sera alors notre gloire & nos délices révolution qui a commencé réellement à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau, & qui a dû nécessairement être fort lente, parce que rien nʼest plus difficile à vaincre
quʼun préjuge de goût, sur-tout de goût national fondé sur le préjugé ou lʼhabitude des sens.
Tous les productions, tous les ouvrages de Rousseau méritent dʼêtre considérés; tous
portent le sceau du génie, heureux qui a su répandre de lʼagrément jusques sur les objets qui en
paroissent le moins susceptibles. Tout est animé sous sa plume, & dʼune maniere si séduisante,
quʼon chérit lʼhomme autant quʼon admire lʼAuteur.
Je nʼignore pas quʼon a dit quelquefois, un peu sourdement à la vérité, que plusieurs
personnes éclairées, dont lʼopinion doit avoir un très-grand poids, puisque lʼune dʼelles a même
en sa faveur lʼautorité du génie, étoit eut dʼavis que Rousseau, [280] malgré ses grands talens,
avoit eu en partage plus de chaleur que de véritable éloquence; mais je doute quʼun pareil juge
ment qui peut partir dʼun goût trop difficile, reçoive la sanction du public, lorsquʼil jettera les
yeux de nouveau sur la collection des ouvrages de cet Auteur qui va incessamment lui être
offerte.
Sans doute lʼéloquence de Rousseau renferme une très-grande chaleur, & même un genre
de chaleur dont on ne trouve point dʼexemple dans aucun autre Ecrivain. En même-tems si ce
feu, si cette noble chaleur de lʼame, ont réellement créé tout ce qui a été dit, écrit dʼéloquent, &
même fait de grande parmi les hommes, (car cʼest le même feu de sentiment qui fait naître une
grande pensée, & qui produit une grande action), il seroit bien singulier que la plus belle
propriété du genre dʼéloquence de Rousseau, celle qui la caractérise, devant un défaut qui la
ternît aux yeux de certains juges.
Cette critique pourroit avoir quelque fondement, si la chaleur dʼame propre à Rousseau,
avoit empêché la véritable grandeur, la noblesse, lʼoriginalité, (chose fort rare même parmi les
hommes de génie), ainsi que la justesse de ses idées. Pour se détromper sur ce point, il ne faut
que lire ses ouvrages de discussion, de controverse, où la logique de lʼEcrivain se montre dʼune
maniere plus particuliere; & lʼon verra quʼil y a peu dʼhommes qui aient été doués dʼune
justesse & dʼune force aussi grande de raisonnement. Sur ce point il posséda le talent peut-être
malheureux de Bayle, avec tous les charmes de sentiment & de goût de Montagne.
A la vérité Rousseau nʼa point eu lʼéloquence concile & [281] vraiment législative de
Montesquieu; celle majestueuse, pure & douce de M. de Buffon; celle rapide & forte de Bossuet;
celle souvent surnaturelle & plus quʼhumaine de Pascal. Mais lʼéloquence de Rousseau a ce rare
mérite, quʼelle participe de tous ces caracteres, de sorte quʼil y a peu de beautés propres au
génie de ces grands hommes, qui sont ceux auxquels il ressemble le plus, dont on ne trouve
dans ses écrits une foule de traits égaux en beauté, qui placent cet Auteur justement à leurs
côtés.
Parmi ces hommes, Pascal le plus extraordinaire de tous, est un homme divin qui semble
lire dans le ciel tout ce quʼil expose aux hommes; son éloquence tient toute à la sublimité de son
intelligence; son coeur parle moins dans ses écrits. Montesquieu se présente à eux comme un
législateur dʼune raison vaste & profonde; M. de Buffon, comme le révélateur des secrets de la
nature, comme son confident & son peintre le plus parfait; Bossuet comme lʼorgane & lʼoracle
de la religion, tous ensemble avec la voix & le ton de la véritable éloquence.
Si lʼon y fait attention, Rousseau réunit à beaucoup dʼégards, le mérite de ces différens
génies. Sʼil nʼa pas leur maniere précise de peindre, dʼémouvoir & de raisonner, ce qui ne
constitueroit plus un homme grand par lui-même, il en a une très-heureuse, propre à lui seul,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& qui rassemble souvent les beautés quʼon admire dans tous les autres.
Son éloquence nʼest donc pas une vaine chaleur qui sʼévapore à la réflexion. Cette chaleur
au contraire unie à une maniere de raisonner pressante & forte, lorsque rien ne préoccupe [282]
lʼesprit de Rousseau, produit une éloquence vraiment solide, tantôt originale, noble & animée,
le plus souvent persuasive & douce, mais toujours chere au coeur par lʼextrême sensibilité, par
cette sensibilité si vraie, si pénétrante qui anime tous ses ouvrages.
Ce qui est sur-tout à remarquer en faveur de Jean-Jaques, cʼest quʼil nʼa point abusé de lʼart
de penser & dʼécrire. Sʼil sʼest trompé, il nʼa jamais trompé volontairement les hommes, & a
toujours écrit de bonne soi. On ne peut pas non plus lui reprocher dʼavoir souillé ses livres par
tous ces traits libres & obscenes, indignes dʼun être intelligent, & qui laissent après eux tôt ou
tard de si longs remords.
Tous ses travaux ont été dirigés vers la moralité. Par-tout on voit quʼil sʼoccupe à rendre les
humains plus religieux envers le ciel, plus parfaits entrʼeux. Le travail est le plus grand
précepte de sa morale; il en fait avec raison la base de tout, jusques-là quʼil veut que chaque
homme instruit dʼun métier, puisse au besoin vivre du travail de ses mains. En effet, ce grand
précepte enseigné par plusieurs législateurs, par lʼAlcoran même, de la maniere la plus
expresse, contient presque tous les devoirs & renferme presque tout le bonheur de lʼhomme,
tandis quʼen lui seul gît toute la force & même la science bien entendue du gouvernement des
Empires. Tantôt Rousseau sʼapplique à ranimer lʼesprit & faire aimer les liens du mariage; seul
état sur la terre où lʼon puisse assigner une place au bonheur. Alors il marque les devoirs des
femmes, ceux des maris, ceux des enfans avec une raison si relevée & des images si touchantes,
que lʼart du bonheur de la vie [283] découle évidemment dans ses écrits de la science simple de
la vertu & de la pratique douce de ses devoirs. Tantôt cet homme qui a jette ailleurs les yeux sur
lʼétat civil pour en déplorer les maux, en pose les plus beaux fondemens sur la sainteté de la
religion dont il parle dʼune maniere plus quʼhumaine, & sur les principes de toute espece quʼil
déduit clairement des droits de lʼhomme les mieux connus, & quʼil affermit ensuite avec la
main assurée dʼun vrai législateur.
Nul des ouvrages de Jean-Jaques ne paroît avoir été écrit pour le simple ornement ou
lʼostentation de lʼesprit. Il semble que ce sage Ecrivain se soit dit: mes livres composés selon
mes lumieres & ma conscience forment mon travail; ils sont par conséquent la dette quʼil faut
que jʼacquitte. Si ce travail nʼest pas utile, je trompe la loi de la nature, je trompe la société dans
les obligations quʼelle mʼimpose. Que si quelquefois cet homme sensible à tous les genres de
beautés, a abandonné ces objets de religion, de morale, & de mœurs, de devoirs publics, cʼa été
pour se délasser innocemment dans les arts agréables, lesquels il a enseignés & pratiqués en
maître. Il occupoit dans ces loisirs honnêtes une autre partie de lui-même (son imagination)
aussi riche & aussi impérieuse que son génie.
Enfin pour tout dire, Rousseau a été lʼEcrivain de lʼhumanité, même jusquʼà outrer ses
idées en sa faveur par la seule raison quʼil lʼa trop aimée. Il a été celui de la religion pour la
morale, celui de la partie pour lʼamour quʼelle exige, celui de la société pour tous ses devoirs; il
eût été celui de la justice des empires si ce grand rôle lui eût été permis. A ce titres il peut à bien
des égards être regardé comme lʼEcrivain [284] du bonheur des hommes; & lʼon peut ajouter,
dʼaprès une consécration particuliere & formelle de son génie attestée par tous ses ouvrages,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil a été éminemment celui de la vertu quʼil a fait briller jusques dans le sein des passions, &
même de leurs foiblesses, en les peignant en homme qui en a senti toute la force sans en avoir
jamais éprouvé la corruption. Heureux si des lumieres puisées dans des sources encore plus
pures, lʼavoient rendu le défenseur en tout point dʼune religion divine dont il a si bien connu,
représenté & fait cherir la morale!
Cʼest sous ces traits que je me représente ses qualités & son mérite dʼAuteur: je vais jetter
un coup-dʼoeil sur le caractere de sa personne, & sur sa vie.
La vie de Rousseau a été semée de beaucoup de tribulations. Nul homme nʼa produit de
grandes choses sans essuyer de grands combats; les persécutions sont même communément en
proportion de la supériorité des lumieres & de la grandeur des services. Cette fatalité, vrai sujet
de réflexion, forme un grand grief contre lʼhumanité.
La discussion du premier point est hors de mon sujet; elle ne mʼappartient pas. Dʼailleurs
Rousseau sʼest défendu lui-même, & sans juger du fond de sa défense, on ne peut disconvenir,
quʼil a du moins convaincu de lʼinnocence de ses intentions. Peut-être même ne seroit-il pas
impossible de trouver des raisons plausibles qui mettroient lʼAuteur à lʼabri de tout jugement
personnel qui pourroit lui être fâcheux, sans blesser pour cela le respect dû à tous les actes
publics de justice. En effet, quelque indulgence que mérite un homme vrai & de bonne [285] foi,
il y a certainement quelque danger à tolérer lʼerreur, bien quʼaccompagnée de beaucoup de
vérités utiles. Les ouvrages de cette espece exigent encore plus dʼattention lorsque la doctrine,
qui contient un semblable mélange, peut être épidémique par la maniere éloquente & puissante
dont elle est enseignée. Quant à ce qui se trouve dans ces sortes dʼouvrages, au rang précieux
des vérités, il en est telles encore parmi celles-ci, que lʼétat présent des sociétés ne peut pas
tout-à-coup, & peut-être ne peut plus supporter. Les grands Écrivains exigent donc une toute
autre sévérité que les autres, par la raison même de la sorte de domination quʼils exercent sur
les esprits. Cette sévérité que le soin de lʼordre public rend nécessaire, devient dès-lors une
justice, parce que les écrits des hommes supérieurs, de même que les loix, sont bientôt autorité
& précepte.
Quoi quʼil en soit de ces réflexions faites sans aucune prétention pour ses propres idées, on
peut dire quʼil nʼest aucun pays qui nʼait bientôt rendu justice aux intentions pures de
Rousseau, & que celui quʼil a continué dʼhabiter, nʼa pas eu lieu de se repentir de lui avoir
ouvert de nouveau son sein, après les tribulations quʼil y avoit éprouvées.
Ami du vrai, mais autant ami de la paix, dès quʼil vit les esprits sʼéchauffer sur ses
opinions, il ne fit plus rien pour entretenir le feu quʼil avoit été sur le point dʼallumer, ce qui lui
eût été facile avec un esprit moins sage que le sien. Rousseau, sans jamais abjurer publiquement
ni en particulier un sentiment quʼil crut fondé, sut néanmoins respecter sincérement lʼordre
public. Tout lui fut possible pour le maintenir, [286] à lʼhypocrisie près. On peut dire quʼil nʼeût
pas été en son pouvoir dʼêtre chef de secte, ayant pontant en lui tant de moyens pour lʼêtre.
Jamais, par exemple, il nʼeût été ni Luther ni Calvin. Il répugnoit à lʼon coeur dʼarriver au vrai
autrement que par le doux empire de la persuasion, & par lʼinfluence encore plus douce des
affections de lʼame & du sentiment: espece dʼempire qui est au fond le vrai dominateur des
esprits.
Il alla même par des causes qui ne sont pas assez connues pour être citées, jusquʼà éviter
depuis nombre dʼannées toute liaison avec les gens de lettres en général, malgré lʼattrait dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les personnes de cet ordre eussent été pour lui; ce qui a fait dire, on ignore sur quel fondement,
quʼil nʼétoit pas aimé dʼeux, & quʼà son tour il ne les aimoit pas.
Enfin, comme il recueilloit dans la carriere des lettres, plus de déplaisirs secrets que de
satisfaction par la gloire quʼelles lui apportoient, après sʼêtre entièrement séparé de ceux qui les
cultivent, il finit par se séparer des lettres mêmes, du moins il ne sʼen occupa plus que pour lui
seul, sʼétant voué dans les dix dernieres années de sa vie absolument au silence. Lʼamour de la
paix fut évidemment le motif de cette conduite. Ni les attaques de ses ennemis, ni les tentations
si vives de la gloire, ni celles si pressantes du besoin, rien ne put lui faire abandonner cette
résolution. Il immola tout à sa tranquillité; il sʼy immola lui-même, & livra jusquʼà sa
réputation au doute, aux critiques quʼil ne repoussa plus, nʼayant cherché dès-lors de
consolation, loin de la société des hommes, quʼen Dieu & dans sa seule conscience.
[287] Ce quʼon ne sauroit assez admirer dans cet homme rare. & dont la seule idée arrache
des larmes, cʼest la parfaite rectitude dʼame qui a régné en général dans toute la conduite de sa
vie. Ce nʼest point par le langage; ce nʼeût pas par les écrits quʼil faut juger les hommes. Cʼest
leur faire, pour ainsi parler, & non leur dire; cʼest en un mot, toute la vie qui est la pierre de
touche du coeur humain. Or, Rousseau a été si semblable à lui-même dans ce quʼil a écrit &
pensé, dit & fait, quʼune vie dʼhomme & une telle carriere dʼAuteur comparées lʼune à lʼautre,
sont un vrai prodige.
Il étoit si invariablement fixé aux grandes loix de la nature, quʼil ne sʼen détourna dans la
pratique, ni par lʼattrait des sens, ni par lʼascendant presquʼinvincible de lʼusage. Animé de cet
orgueil qui sied à un être intelligent, il méprisa les richesses & craignit également la
dépendance, même celle que lʼon contracte par les services reçus. Il considéra toujours que
dans lʼordre civil, tout homme avoir une tâche à remplir. Rapportant tout à cette idée, vraie fin
de la création, & mesurant les besoins humains, non sur ceux de lʼopinion, mais sur ceux de la
nature, il posa pour loi, que tout homme bien constitué, & par devoir & par grandeur, ne devoit
dépendre que de soi & de son travail, en conséquence ne tenir sa subsistance que de lui seul.
Dʼaprès cette regle, il estima mieux un métier quʼun talent, & lʼun & lʼautre, que tous les
dons purement agréables. Fidele à ses principes, il vécut laborieusement, soit des productions
son esprit, soit dʼun travail manuel, ne mettant aux premieres (chose rare) de valeur quʼà raison
du prix de son tems, [288] & non à raison du très-grand prix quʼy attachoit lʼopinion publique,
suppléant pour le surplus à ses besoins de nécessité premiere, par un travail aussi ingrat que
pénible.
Dans le sentiment quʼil ne pouvoit manquer dʼavoir de sa propre valeur (car les hommes
supérieurs ont le secret de leur grandeur, & personne nʼa ce secret comme eux), il ne voulut
jamais faire dépendre arbitrairement son sort de qui que ce fût, pas même des services le plus
purement rendus. Peut-être en cela alla-t-il trop loin: mais les grandes vertus sont outrées;
elles ont même besoin en quelque sorte de cet excès, pour ne pas descendre. Pour tout dire,
Rousseau dans le siecle & le lieu le plus corrompu, fit voir un philosophe réel & de fait, ayant les
moeurs austeres de lʼantiquité, sans faste dans sa vertu, sans prétention personnelle, aimant la
gloire pour son nom, & chérissant lʼobscurité pour sa personne, ce qui est le vrai caractere du
grand homme & du sage.
Je sais que depuis sa mort, dans la société & sur-tout dans le monde littéraire, plusieurs
voix se sont élevées, dont les unes ont désapprécié ses écrits, & dʼautres ont chargé sa mémoire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de divers reproches capables dʼaffoiblir lʼidée de ses vertus. On lʼa accusé non-seulement dʼun
orgueil déraisonnable, mais encore de fausseté, & qui plus est de noirceur. On a cité de lui
divers traits qui ne sʼaccordent nullement avec cette droiture dʼame que je viens de vanter;
enfin, on lʼa inculpé dʼavoir attaqué dans un ouvrage posthume, ses bienfaiteurs & ses amis, la
laissant pour tout héritage cette terrible production de son esprit, si peu honorable pour son
coeur.
Cʼest cette production même dont je parlerai bientôt, que [289] jʼinvoquerois pour purger
sa mémoire de tous ces reproches. Ou tout me trompe dans mes conjectures, ou cet écrit doit
mettre le sceau à sa probité & à sa vertu.
De plus, on doit rejetter de pareils faits, quand ils ne sont pas évidemment prouvés, surtout lorsquʼils sont démentis par une vie entiere. Le total de la vie de Rousseau mʼapprend
clairement quʼil nʼa pu être ni un homme faux, ni un homme méchant avec dessein. Il faut
nécessairement expliquer de quelque que autre maniere ces différens traits de conduite, en
supposant leur vérité prouvée, puisquʼon est forcé par lʼensemble de sa vie & dʼune vie bien
rare, de reconnoître dans Rousseau un philosophe pratique, droit, & non comme dit Montagne
philosophe parlier & de pure ostentation. Dʼailleurs ce ne seroit pas quelques torts graves; ce ne
seroit même pas un grande faute qui mʼempêcheroit de mettre Rousseau au rang unique dû je le
place. Cʼest un homme que jʼadmire en lui, & non un ange que je prétends y trouver; & cet
homme voici malgré toutes les détractations, ce quʼil est à mes yeux. Sʼil sʼy est mêlé quelques
vices dʼhumeur habituelle, des traits choquans dʼun caractere ombrageux ou trop sensible,
même des taches dans diverses actions particulieres que lʼon ne peut gueres révoquer en doute
sur la foi de nombre de rapports, tout cela, selon moi, ne change rien dans Rousseau à lʼhomme
essentiel. Ses maladies, ses peines de toute espece, sans tout cela lʼhumanité seule, si on
lʼécoute, en excuseroit bien davantage encore, aux erreurs près de ses principes religieux que
nous nʼavons garde de vouloir encore un coup justifier.
Quoi quʼil en soit, je pense que Rousseau a aimé la gloire [290] avec passion; mais je crois en
même tems quʼil a aimé avec plus dʼardeur encore la vertu; que non-seulement il en donné les
leçons les plus pures, mais quʼil les a rigidement pratiquées pour lui-même, si lʼon en excepte
quelques écarts nécessairement inséparables de notre nature. Nul homme, si lʼon veut, nʼa eu
plus dʼorgueil; mais cet orgueil si mal jugé nʼa été en lui que ce noble sentiment de soi que les
hommes médiocres ne connoissent même pas, & qui nʼest à juste titre lʼappanage que de la
véritable grandeur. Nul homme en même tems, nʼa montré plus de vraie modestie, nʼa chéri
davantage la simplicité, lʼoubli des hommes dans sa vie privée; nʼaʼsupporté plus réellement la
pauvreté, jusquʼà refuser, dans lʼesprit dʼune noble indépendance, les offres qui lʼassiégerent de
toutes parts, les offres des hommes les plus puissans, les offres même des rois. Quel autre
écrivain encore a moins recherché & les honneurs & tous les faux biens de la vie? Quel autre a
moins défendu ses écrits, a moins censuré ceux dʼautrui, & sʼest abstenu plus constamment de
tremper jamais sa plume du fiel de la satire? Il est facile de voir quʼil nʼa jamais songé à
défendre que sa personne & ses actions; encore quand il lʼa fait, sans toutefois vouloir juger ici
du mérite du fond de sa défense, ni prétendre approuver la hauteur & le ton tranchant de son
style dans quelques occurrences, cʼa été du moins avec cette publicité, cette légalité, pour ainsi
dire, que lʼon apporte dans les tribunaux. Controversiste autant & plus habile quʼaucun homme
de son siecle, il nʼa écrit, lorsquʼil a été question de lui, que pour maintenir sa probité & son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honneur; & alors la force de ses raisons a laissé peu [291] de chose à desirer sur ce point pour sa
défense. Aussi ses timides ennemis en ce qui concerne son personnel, ont-ils gardé pendant
quʼil a vécu, le silence avec lui, parce quʼils avoient à craindre la rectitude de ses actions, que le
poids de ses paroles. Je ne crois donc pas me montrer préoccupé, en jugeant que le fond de cette
vie ne peut être démenti; que son juste renom est au contraire glorieusement confirmé par ces
mémoires posthumes où Rousseau cependant est accusé dʼavoir attaqué ses propres
bienfaiteurs & ses amis. Sans doute il a jugé ces derniers avec la même vérité quʼil sʼest jugé luimême. Victime malheureuse & pendant long-tems de bien des sortes de haines, il sʼétoit vu
forcé, pour acquérir la paix, de se vouer absolument au silence & même à lʼinaction. Il lʼa rompu
enfin ce silence dans un ouvrage qui nʼest point adressé précisément aux hommes, mais que
tout indique avoir été fait en vue seulement de lʼEtre éternel, pour lʼappaisement des chagrins
de son ame si cruellement méconnue, & pour sa propre conscience. Malheur, à mon avis, à ceux
que cet ouvrage peut blesser! Lʼhomme qui sʼy dénonce lui-même avec tant de rigueur, avoir
peut-être aussi le droit dʼy articuler ses griefs contre des tiers, lorsque les faits de leur vie se
trouvoient nécessairement liés à la manifestation de lʼinnocence la sienne. Malheur à eux
encore, car si le droit de citation dont je viens de parler peut être contesté, la foi due à un pareil
écrit, ne le sera certainement jamais.
Rousseau a passé, je le sais, pour un homme singulier, bisarre, même jusquʼà
lʼinconséquence. Lʼextrême sagesse aura toujours le coup-dʼoeil de la singularité; elle sera
même politiquement [292] une très-mauvaise conduite pour la fortune & lʼavancement dans
tous les tems & dans tous les lieux. Et comment en seroit-il autrement? Cette sagesse rigide
condamne une infinité de choses; elle blesse sans cesse les modes, les, usages reçus; elle
réformeroit presque tout si elle en avoit le pouvoir.
Lʼhomme sage est regardé communément comme un homme singulier, extraordinaire: oui
sans doute il lʼest; mais comment? Dans ses hautes pensées il considere peu tous ces minutieux
détails qui forment ce quʼon appelle la science de la vie; le corps de la société ne se présente à lui
quʼen grand; sans cesse il sʼéleve jusquʼà lʼensemble de toutes les sociétés de lʼunivers. Au
physique toute la nature créée dépendante des mêmes loix, sʼoffre à ses yeux; au moral, Dieu,
lʼhomme naturel, lʼhomme civil, sous quelque forme politique que cette civilisation se soit
établie: voilà les trois grands rapports auxquels il applique toutes ses pensées.
Que deviennent ensuite toutes ces institutions dʼun Etat particulier, quelque grand quʼil
soit, mais toujours si peu considérable dans le vaste tout de lʼunivers? ces loix de quelques,
siecles, ces usages locaux de quelques années, & souvent de quelques momens?
Que deviennent ensuite dans ce grand tout les actions dʼun seul homme, renfermées dans
un petit espace & bornées à un point de la durée? Lʼhomme ordinaire est frappé de ce point; il
ne voit que cet espace il règle sur cela toutes ses démarches. Lʼhomme supérieur examine la
totalité des lieux, des objets, & le cours de tous les tems. En toute occasion [293] les trois grands
rapports dont jʼai parlé plus haut, sont la mesure de ses idées, celle de ses discours & de ses
actions. Il nʼenvisage rien que sous cet aspect; il parle & agit constamment dʼaprès ces
impressions seules qui animent son intelligence.
Quelle nʼest pas aussi la puissance de la pensée dans un homme de cet ordre? Certes, quoi
quʼon en dise, elle est bien supérieure à toutes les forces physiques de la terre, même les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

importantes; & il ne faut pas sʼy tromper. Le maître de dix, de vingt millions dʼhommes, a dans
ses mains toute cette masse de forces. Il en dispose à sa voix ou sur la simple inspection de son
ordre effet surprenant, mais cependant juste & salutaire dʼune loi constitutive qui donne à un
seul homme ce grand ressort de pouvoir, par le seul effet de lʼopinion: un produit aussi
étonnant est la mesure de la puissance de la loi.
Malgré cela le sage, oui le sage tout seul, le philosophe, le législateur, & sur-tout ce dernier,
sont bien plus puis puissans encore. Si leur pensée se grave, si elle fait autorité parmi les
hommes, elle peut agir, & agit en effet sur une partie de lʼunivers. Elle embrasse tous les tems
comme tous les lieux; elle détruit même, lorsquʼelle ne fortifie pas, toute autre espece de
puissance. En un mot, rien nʼest égal à sa force, parce quʼelle est celle même de toute
lʼintelligence humaine, cʼest-à-dire, quʼelle est sans bornes, de même quʼelle est sans mesure.
Voilà quel est 1e caractere dʼune tête pensante: voilà quel pu être Rousseau, sʼil eût obéi
avec liberté à lʼimpulsion de son génie. Parmi les hommes modernes, il est le seul, avec
Montesquieu, qui ait eu lʼesprit des anciens législateurs, à la [294] vérité avec moins de
concision & de majesté, quoiquʼavec plus de chaleur que lui. Il eut en outre quelque chose de
plus précieux encore; il eut, (car je ne peux me laisser de revenir sur ce point), il eut lʼame dʼun
des hommes les plus vertueux de la terre. Si ses idées en général, comme on le prétend, furent
fort exaltées; ses actions, sa conduite correspondirent parfaitement, autant que lʼhumanité le
permet, à la hauteur de son systême. Lʼhomme en lui dans la pratique, fut au niveau de sa
doctrine. Il sʼégala à ses pensées, de sorte que toutes les pieces de cet être surprenant,
paroissent analogues entrʼelles, & forment un tout infiniment intéressant, qui mérité à plus
juste titre lʼadmiration, quʼil ne blesse ou peut blesser par son peu de conformité à nos usages.
Ajoutons encore dʼautres traits pour achever de représenter tout ce qui a constitué
lʼhomme de génie & lʼhomme rare dont je parle.
Rousseau fut religieux. Tout esprit éclairé croit, & toute ame sensible aime. Lʼidée dʼun
Dieu est si intime, si consolante & si douce, quʼil nʼy a quʼun être dépravé dans sa raison, &
dénaturé pour lui-même qui la rejette. Mais Rousseau crut & aima à proportion de ses lumieres
& de si sensibilité; & il écrivit sur ces matieres, selon le degré éminent quʼavoient en lui ces
deux qualités. Entre toutes les beautés touchantes de son éloquence, cʼest principalement dans
la peinture quʼil offre souvent de la religion, quʼil est admirable. Il sʼest exprimé sur ce sujet
avec une persuasion si imposante & si vive, que cet homme vraiment sublime dans sa morale,
peut passer pour le prédicateur de Dieu dans tous les cultes.
[295] Je me plais comme vous voyez, Monsieur, à réunir tout ce qui jʼai pu apprendre de
particulier sur le caractere de Rousseau, & jʼai de la satisfaction à me retracer à moi-même tous
ses traits, en les consignant dans cet écrit.
Quelques personnes qui ont eu des liaisons avec lui, assurent quʼil a été plein dʼamabilité
dans lʼâge où cette qualité éclate davantage. Ce point est peu important; mais ce quʼon voit
clairement par ses écrits, cʼest quʼil a été quelque chose de plus quʼun homme aimable, selon
notre frivole acception, puisquʼil étoit né pour être invinciblement aimé: avec cela il est
impossible de ne plaire pas. Il est une certaine chaleur de sentiment qui produit sur les ames, ce
que le soleil, qui échauffe tout ce quʼil éclaire, opere sur le matériel de la nature. De tous les
Auteurs connus, Rousseau est sans contredit celui qui a été le plus doué de cette chaleur
communicative qui sʼempare du lecteur, & qui fait quʼon aime avec tant dʼintérêt la personne de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur, & quʼelle paroît à tous les yeux aussi digne dʼamour que de gloire.
On assure encore que Rousseau, fort méditatif par caractere, le devint ensuite de plus en
plus par habitude. Les hommes de cet ordre lʼont toujours été. Cʼest même là un des signes par
lesquels les têtes pensantes, se manifestent aux yeux de ceux qui savent juger de la nature de ce
genre de taciturnité.
Cʼest uniquement dans la solitude que se forment les fortes impressions, & cʼest de lʼame
que naissent les grandes pensées: mot admirable du Duc de la Rochefoucaut, qui sʼapplique si
bien à Rousseau, défini tout entier par cette seule & belle [296] maxime, que la Rochefoucaut en
lʼécrivant, semble avoir apperçu dans lʼavenir le célebre citoyen de Geneve.
Rien ne donne lieu à plus de réflexion que la vérité que je viens de présenter. En effet au
milieu des mouvemens divers de la société, les sensations se perdent ou sʼeffacent. Ce nʼest
vraiment que dans le silence, dans cette conversation intérieure, lorsque le trouble des objets
du dehors cesse, que lʼhomme fonde son ame dans toute sa profondeur, & quʼil élevé son esprit
à toute la hauteur dont il est susceptible. Alors dans une pleine paix il goûte les vrais délices de
la pensée; il sʼinstruit, & il doute; il devient meilleur, plus éclairé, & il apprend tout à la fois à
être modeste. Cʼest-là sur-tout quʼil peut écouter la voix de Dieu au fond de son coeur, &
quʼaussi-tôt la chaleur de ce sentiment intime lui en fait naître lʼamour. Cʼest-là que comme
Pythagore, il entend, sans trop dʼillusion, lʼharmonie de tous les corps célestes; que descendant
de-là sur la terre, il voit tous les êtres végétans, animés & sensibles, unis à son être par quelque
rapport, rouler dans le tems & lʼespace avec lui, & que considérant enfin son espece, il voit
lʼhumanité entiere rangée autour de ses regards; cette humanité si touchante dans les enfans, si
sublime, si agissante dans lʼâge mûr, si respectable & si instructive dans les vieillards. Par-tout
ailleurs les objets étrangers sʼemparent plus ou moins de son ame & de son esprit. Dans lʼétude,
dans les écoles, dans le commerce, les facultés peuvent se développer & les lumieres sʼaccroître;
mais pour bien connoître & pour sentir fortement, il faut toujours rentrer en soi-même, & y
considérer les objets à fond & sous toutes [297] les faces: voilà le seul moyen pour agrandir ses
conceptions, le seul pour que la force de la pensée acquiere, pour ainsi parler, toute sa latitude.
Demandons-le aux hommes du caractere de ceux que je dépeins: ils nous diront tous que ce
nʼest quʼà la suite de ces momens dʼune longue & profonde méditation, que la nature interrogée
se montre; quʼelle révélé au génie son confident, ses secrets les plus intimes; quʼelle lui inspire
ces belles images avec lesquelles il la caractérise, ou quʼelle lui manifeste ces heureuses
inventions à lʼaide desquelles il la découvre aux autres hommes.
Lʼesprit pour éclater ou pour briller, peut avoir besoin de la société des autres esprits; mais
il ne faut au génie aucun de ces secours pour ses productions. Il a en lui sa fécondité & sa
puissance; il enfante seul, semblable à un volcan qui nourrit & puise en lui tous ses feux, & qui
lorsquʼil ne peut plus les contenir, les répand au-dehors avec un éclat & une explosion qui imite
encore en cela parfaitement lʼenfantement du génie.
Rousseau étoit tellement né pour ce recueillement dʼesprit, quʼon le vit chercher toute sa
vie la retraite, laquelle il eut le malheur de voir troubler souvent. Ami de la nature & des grands
spectacles quʼelle offre, il préféra constamment le séjour de la campagne à celui des villes, &
consacra enfin à ce genre de vie ses jours, trop tôt terminés, dans la société de deux hôtes
vertueux qui ont eu lʼhonneur & le bonheur de consoler ses années, & qui possédent
aujourdʼhui dans leur héritage les restes précieux de ce grand homme. Puissent, pour prix de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette action hospitaliere, leurs vertus passer, selon [298] le voeu de Rousseau, dans le coeur de
leur fils, & puissant aussi sʼy joindre toutes celles de lʼhomme dont ils ont honoré la vie! Ce
bonheur digne dʼeux, est le plus grand que mortels puissent éprouver sur la terre.
Je finis, Monsieur, cette lettre par le dernier trait jʼai annoncé plus haut.
On a su que Rousseau, dans le déclin de son âge, & voyant arriver son dernier terme, dont
la nature avertit toujours ceux qui ne veulent pas être sourds à sa voix, a terminé sa carriere par
un écrit dont, comme il dit fort bien, il nʼy a point eu & il nʼy aura jamais dʼexemple.
Cet écrit, dont la curiosité publique sera toujours avide jusquʼà ce quʼelle soit satisfaite,
contient, à en juger par une belle préface quʼon a déjà fait connoître, les mémoires de la vie de
Jean-Jaques; non ces sortes de mémoires dont on dispose le contenu sur lʼintérêt de ses
passions ou sur celui de son amour-propre; mais la confession exacte que Rousseau fait à Dieu
même de toute sa vie dans un écrit authentique, scellé de la foi où il a exposé le bien & le mal de
toutes ses actions, sans avoir, suivant ses expressions, rien tû, rien dissimulé, rien pallié.
Cʼest avec ce livre à la main quʼil se transporte aux pieds de lʼEternel au jour du dernier
jugement, & que là comparoissant avec tous les humains, il ose, sous les yeux de lʼEtre suprême,
se donner dʼaprès sa conscience, le témoignage que mal homme, faisant le même aveu, ne
pourra dire avoir été meilleur que lui: déclaration bien haute, bien ferme, bien précise, mais
qui, de la part dʼun homme tel que Rousseau, [299] authentique pleinement la vérité de son
exposé, & le fondement du jugement quʼil porte en conséquence sur lui-même. En effet, quand
on a comme lui, connu si parfaitement le coeur humain & le sien propre, & quʼon a confessé
ensuite sa vie entiere, il faut être un ange pour porter de soi devant Dieu un semblable
témoignage, ou un monstre pour le produire avec le désaveu secret de la conscience.
Sous ce point de vue, que doit paroître lʼentreprise dʼun pareil livre? Quelle est la créature
assez grande pour en concevoir seulement la pensée! Quelle est celle sur-tout assez
courageuse, assez vraie pour lʼexécuter de bonne soi? Quelle est celle enfin assez pure, pour
quʼaprès une telle confession, il en résulte, non pas tant un témoignage aux glorieux à produire
pour soi, mais un témoignage aussi consolant pour un homme qui craint lʼEtre suprême, & qui
aime sincérement la vertu? Lʼidée dʼune pareille entreprise fait pâlir de crainte, ou transporte
dʼadmiration. Oui, on le répete, il nʼy a quʼun homme bien supérieur à la nature humaine qui ait
pu lʼexécuter, ou un être impie qui ait osé vouloir tromper les hommes, sans pouvoir croire
tromper Dieu même.
Vertueux Rousseau! on a bientôt porté sur toi son jugement. Toute ta vie dicte
nécessairement la seule opinion quʼon puisse adopter sur un acte si essentiel de ta part. Oui,
homme rare, & peut-être trop peu connu encore, malgré ton grand renom! Tu nʼas point eu &
tu nʼauras point dʼimitateurs; ou si tu en as, tu nʼauras jamais dʼégaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Non, sans doute tu nʼas pas voulu mentir au Ciel & à la terre dans un écrit si sérieux. Toutes
les actions de ta vie cautionnent [300] la foi de cet écrit, & cet écrit son tour sanctionne la pureté
de ta vie. Ailleurs tu as parlé comme Auteur; tes lumieres & ton génie tʼont inspiré: ici tu as écrit
comme homme, & ta conscience a tout dicté. Toutes les critiques tombent; tous les doutes
cessent. Il faut te croire le plus coupable, le plus dépravé des mortels, ce qui nʼest pas possible,
ou te considérer comme un homme unique pour la vérité, pour la droiture, pour la sensibilité
de lʼame; ce quʼil est si facile & si doux de penser dʼaprès toi, tes actions & tes ouvrages.
Jʼoublie dans ce moment les charmes ravissans de ton génie. Cʼest à cet acte sublime que je
mʼarrête; cʼest ton ame que je considere; cʼest lʼénergie si rare, & tout à la fois si honnête de
cette ame que jʼadmire. Cʼest dans ton adoration profonde pour lʼEtre suprême; cʼest dans cette
affection innée pour tous les hommes; cʼest dans ta conduite constante envers eux & avec toimême, que je te trouve supérieur à lʼhumanité; & quand je réunis par la pensée ce que lʼAuteur a
écrit avec ce que lʼhomme a senti, exécuté & pratiqué, cʼest alors que rapprochant la gloire
éclatante de lʼEcrivain, du mérite plus parfait encore de la personne, je mʼexplique, après avoir
excusé quelques écarts dans lesquels les hautes lumieres ne servent que trop souvent à faire
tomber, je mʼexplique, dis je, sans nulle peine le prétendu paradoxe de ta vie & de tes écrits.
Cʼest alors que tu obtiens de moi plus que lʼhommage dû au génie, celui du retour le plus tendre
en mémoire de lʼamour que tu as porté aux hommes, & que mon voeu le plus vis qui sʼexauce
chaque jour, est que ton nom soit placé parmi le petit nombre des noms précieux que lʼestime
des hommes se plaît à conserver.
[301] LETTRE DʼENVOI.
Jʼai lʼhonneur, Monsieur, de vous adresser cette lettre concernant Jean-Jaques Rousseau,
parce que je ne convois personne qui apprécie mieux que vous le mérite de cet Auteur, & qui
rende en même tems plus de justice aux qualités de sa personne. On doit en effet mieux
connoître les hommes à mesure quʼon leur ressemble davantage.
Un peu de loisir & lʼenvie de satisfaire mon coeur sur le compte dʼun Ecrivain que je
regarde comme un des plus beaux génies & en même tems comme un des hommes les plus qui
vertueux qui aient existé, ont seuls donné lieu à cette lettre. Je nʼai eu dʼautre objet que de
soulager mon ame, en répandant sur le papier les sentimens qui la pressoient en secret, &
quʼelle nʼa pu contenir plus long-tems. Cependant je consentirois absolument que cette lettre
devînt publique, si je pouvois croire quʼelle pût servir à faire connoître & aimer davantage un
homme si intéressant à considérer pour la gloire & le bien humanité. Dans tous les cas, je desire
que lʼAuteur de cet écrit soit absolument inconnu, & vous mʼobligerez de ne pas même
chercher à le pénétrer.
Recevez seulement, Monsieur, cet envoi comme un tribut que jʼai cru devoir à la justice
plus particuliere que vous rendez à ce grand homme, & agréez en même teins celui de mon
tendre attachement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis, &c.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

NOTE JOURNAL
ENCYCLOPÉDIQUE DU 15
NOVEMBRE 1780,
SUR LA MUSIQUE DU DEVIN
VILLAGE
[Paris, le 15 Novembre 1780==Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 302-308.]

[302]

NOTE
Du Journal Encyclopédiquedu 15
Novembre 1780, sur la Musique
du Devin
du Village.
«Lʼidentité du nom de M. Rousseau de Geneve avec celui de lʼAuteur de ce Journal, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occasionné une méprise dont on va rendre compte, & qui a contribué à élever des doutes sur la
musique du Devin du Village. En 1750, M. Pierre Rousseau reçut une lettre qui étoit adressée tout
simplement: A M. Rousseau, Auteur, à Paris. M. Jean-Jaques Rousseau nʼavoit pas encore cette
grande & juste célébrité dont il a joui depuis cette époque; M. Pierre Rousseau avoir déjà donné
des Pieces à trois théâtres, & il étoit chargé dʼun ouvrage public: le Facteur crut naturellement
quʼelle étoit pour celui-ci, qui en recevoit beau-coup. Cette lettre étoit conçue à-peu-près en ces
termes: M. Je vous ai envoyé la musique du Devin du Village, dont vous ne mʼavez pas accusé la réception:
vous mʼavez promis dʼautres paroles; je voudrois bien les avoir, parce que je vais passer quelque tems à la
campagne, où je travaillerai, quoique mʼa santé soit toujours chancelante. Cette lettre étoit signée Grenet ou
Garnier, autant que nous pouvons nous le rappeller. Nous répondîmes tout de suite à ce
musicien, que sans doute il sʼétoit trompé dans la suscription de sa lettre, & que nous lʼen
prévenions, afin quʼil sʼadressât à la personne quʼil avoit en vue, (Observons [303] que M.
Jean-Jaques Rousseau nʼétoit pas encore connu, du moins à Paris.) Comme nous ne pouvions pas
présumer que cette lettre dût tirer à conséquence, nous négligeâmes de la garder, & elle eut le
sort de tous les papiers quʼon croit inutiles, & dont nous étions alors surchargés. Quand on
donna en 1753, le Devin du Village, nous fîmes part de cette anecdote à M. Duclos, de lʼAcadémie
Françoise, qui sʼétoit déclaré ouvertement lʼadmirateur de cet Intermede; il parut en desirer
quelque preuve. Nʼayant point retrouvé cette lettre intéressante, nous écrivîmes à Lyon, dʼoù
lʼon nous répondit que le musicien, dont nous demandions des nouvelles, étoit mort depuis
deux ans. Le Devin du Village eut le plus grand succès. Les choses en resterent là; mais ayant eu
occasion de parler dans notre Journal des ouvrages de M. Jean-Jaques Rousseau, nous osâmes dire
que nous doutions quʼil fût lʼAuteur de la musique de cet Intermede; &, pour quʼil ne prétendît
point lʼignorer, nous lui envoyâmes le volume du Journal dans lequel il en étoit question: il
garda le silence le plus profond. Quelque tems après, en rendant compte dʼautres ouvrages de
ce célebre Ecrivain nous revînmes à la charge, & nous nous expliquâmes encore plus clairement
que la premiere fois: même attention pour lui; même silence de sa part. Nous vous eu depuis
occasion de nous rencontrer plusieurs fois, & jamais il ne nous en a parlé. Pourquoi sʼest-il tant
élevé contre ce bruit dont nous sommes les instigateurs, & dans un orage qui ne devoir paraître
quʼaprès sa mort? Au reste, il est très-possible que nʼayant pas jugé bonne la musique [304] du
Compositeur de Lyon, il en ait fait une nouvelle, qui est celle que nous connoissons; mais aussi
pourquoi les morceaux quʼen dernier lieu il a voulu substituer aux anciens, ont-ils été trouvés si
médiocres, quʼil a fallu les faire disparoître à jamais, & en revenir aux premiers? Nous
supplions nos lecteurs, ajoute lʼAuteur du Journal, dʼobserver que nous nʼavons pas attendu que
la mort nous privât de cet homme illustre, pour élever un pareil doute, qui ne fait pas grandʼchose à sa célébrité, & qui ne nous empêchera jamais de payer le juste tribut dʼadmiration que
nous devons à son éloquence & à son génie. Nous aurions laissé en paix sa cendre, sʼil nʼavoit
rien dit de ce qui regarde la musique du Devin du Village dans la brochure dont nous rendons
compte.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[305]

LETTRE
Aux Rédacteurs du Journal de
Paris sur la Note précédente
MESSIEURS,
Aussi-tôt après la mort de Jean-Jaques Rousseau, on a imprimé quʼil étoit un artificieux
scélérat.
Sʼil nous a trompés, quel homme devenant son accusateur ne nous seroit pas suspect?
Avant de le traiter de fourbe, il faut avoir durant soixante ans, prouvé aux yeux de tout
lʼunivers, quʼon ne lʼest pas soi-même. Quiconque voudra lui contester sa vertu, nous doit de la
sienne de bien puissans témoignages; & ceux qui avec un trait de plume veulent flétrir sa
réputation, seront forcés dʼavouer quʼil nʼest personne au monde qui puisse se croire à lʼabri
dʼun attentat si commode.
M. Pierre Rousseau, rédacteur du Journal de Bouillon, semble lʼaccuser aujourdʼhui, non
dʼartifice, mais dʼune sorte imposture, & voici sa preuve.
En 1750, il reçut une lettre signée Grenet ou Garnier, adressée à M. Rousseau, Auteur à Paris,
conçue à-peu-près ainsi:
M. je vous ai envoyé la musique du Devin du Village, dont vous ne mʼavez pas accusé la
réception. Vous mʼavez promis dʼautres paroles; je voudrois bien les avoir, parce que je vais
passer quelque tems à la campagne, où je travaillerai, quoique ma santé soit toujours
chancelante. En 1753 Jean-Jaques donne le Devin du Village. M. Duclos [306] est instruit du
prétendu quiproquo; il paroît desirer quelque preuve, mais la lettre de Grenet ou Garnier a passé aux
papiers inutiles.
On écrit à Lyon. Il résulte de la réponse, que le Musicien dont on demande des nouvelles,
est mort depuis deux ans.
Par la suite, le Journaliste de Bouillon élevé à ce sujet des doutes; il les réitere; il rencontre
Jean-Jaques qui garde le plus parfait silence.
Et tout cela paroît tendre à démontrer que Jean-Jaques a volé le Devin du Village.
Jʼignore parfaitement quel peut-être le motif de M. Pierre Rousseau, dans cette affaire;
jʼignore sʼil a existé un Grenet ou Garnier; si cet être incertain a écrit la prétendue lettre; mais
supposons tout cela vrai: je puis, ce me semble, opposer mes doutes à ceux de M. Pierre Rousseau,
quand il oppose les siens a une possession qui, depuis trente années, nʼa encore été contestée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que par lui.
Or, Messieurs, il me paroît douteux 1°. que vos lecteurs agissent autrement que M. Duclos, &
quʼils veuillent juger sans preuve.
2°. Il me paroît douteux quʼun à-peu-près, rende fidellement le sens dʼune lettre reçue il y a
trente ans; car la moindre altération seroit ici très-importante: si par exemple, au lieu de lire
dʼautres paroles, on lisoit des paroles, le cas deviendroit moins grave.
3°. Il me paroît douteux quʼun Musicien habitant une ville telle que Lyon, doué dʼassez
dʼintelligence pour composer la musique du Devin, dans la relation qui existe de toute [307]
nécessite, entre les deux compositeurs du même ouvrage, soit assez inepte pour adresser
bêtement sa lettre à M. Rousseau, Auteur à Paris. Ce conte puérile est calqué sur une balourdise
comme, & depuis long-tems les Parisiens lʼont attribuée à des campagnards.
4°. Si tout autre avoir reçu une lettre si singuliérement suscrite, il eût au moins présumé
que la musique envoyée sous la même adresse, avoit eu le même sort, & que J. J. musicien de
profession, pouvoit très-bien lʼavoir refaite après trois ans dʼattente inutile; lui qui a bien fait le
Dictionnaire de musique sans contredit.
5°. La mort dʼun homme ne prouve pas quʼon lʼait volé, au lieu que cette mort arrivée à
point nommé, établit un doute voilent sur une lettre égarée si mal à propos. Pourquoi M. Grenet
ou Garnier nʼa-t-il dit mot à personne de son ouvrage, ni de ses espérances? Pourquoi nʼa-t-il
pas laissé dʼesquisses même imparfaites? Sʼil nʼavoit été que chargé de faire représenter
lʼopéra, toujours en supposant la lettre vraie, cette bévue seroit cruelle.
6°. M. Pierre Rousseau; élevé à deux reprises des doutes dans son Journal, dont il adresse un
exemplaire à Jean-Jaques.
Dʼabord, au lieu dʼélever simplement ses doutes, il en faloit nettement rapporter la
pitoyable cause; ensuite, il nʼest pas sûr que lʼAuteur dʼEmile ait pris la peine de lire le Journal de
Bouillon.
7°. M. Pierre Rousseau a depuis rencontré plusieurs fois Jean-Jaques lequel a toujours gardé
le silence: & cette indifférence apparemment a choqué M. Pierre Rousseau; mais elle nʼétablit
[308] aucune présomption raisonnable contre Jean-Jaques qui a paru sʼinquiéter si peu des
doutes du Journaliste.
[8°.] Pourquoi, dit encore celui-ci, réclame-t-il la musique du Devin du Village dans un
ouvrage qui ne devoit paroître quʼaprès sa mort? Et pourquoi le Journaliste de Bouillon veut-il
quʼon ne réclame pas après sa mort ce quʼon sʼest attribué toute sa vie?
9°. Mais, ajoute-t-il, si Jean-Jaques est auteur de la premiere musique du Devin du Village,
pourquoi la seconde est-elle si médiocre?
Je pourrois, à mon tour, demander à M. Pierre Rousseau en quoi cette derniere lui a paru si
médiocre; je pourrois lui demander, par quelle raison il exige que de deux musiques, faites sur
les mêmes paroles, lʼune dans le premier feu de la composition poëtique, lʼautre dans un âge
avancé; lʼune dans une obscurité paisible, lʼautre dans les chagrins dʼune gloire persécutée;
lʼune avec le desir de charmer dans un nouvel art & dans un nouveau genre, lʼautre avec la
douleur dʼavoir trop bien réussi, pourquoi, dis-je, M. Pierre Rousseau voudroit-il exiger que la
derniere fût la meilleure?
Vous témoignez, Messieurs, pour lʼadmirable Genevois une si parfaite vénération, que
jʼose vous prier de déposer dans votre Journal, des réflexions qui ont moins pour objet dʼétablir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en sa faveur, une défense surabondante, que de montrer combien ses adversaires sont
quelquefois mal-adroits, & combien leur acharnement est coupable. Jʼai lʼhonneur dʼêtre &c.
Signé le FEBVRE Auteur du nouveau Solfége. [Louis François Henri Lefébvre, Nouveau
Solfége, 1780]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LA VERTU VENGÉE PAR
LʼAMITIÉ,
ou RECUEIL DE LETTRES
Sur J. J. Rousseau, Par Madame De....

[9 Mai, 1781. ==Vertu Vengée par lʼAmitié, 1782; Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XV, pp. 309-331.]

[309]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA VERTU VENGÉE
PAR LʼAMITIÉ,
ou RECUEIL DE LETTRES Sur J. J. Rousseau, Par Madame De....

[311]

INTRODUCTION
Je me crois dispensée de dire par quel motif jʼai écrit les lettres qui composent ce recueil: si,
après les avoir lues, on pouvoit lʼignorer encore, jʼaurois eu grand tort de les publier. Mais je
dois compte des circonstance qui y ont donné lieu; des considérations qui mʼont portée à en
faire paroître quelques-unes sous différens noms; enfin des raisons qui mʼengagent à les
remettre aujourdʼhui sous les yeux du Public. Je lui demande grace pour les longueurs où vont
mʼentraîner ces détails, que je voudrois pouvoir lui rendre aussi agréables quʼils seront
sinceres. Ah! sans doute, personne ne desira jamais plus vivement que moi de lui plaire;
puisque jamais personne nʼeut à lui persuader des mensonges, autant dʼintérêt que jʼen ai à le
convaincre de la vérité.
La premiere de ces lettres fût adressée sur la fin de 1766 à lʼAuteur anonyme dʼune petite
brochure intitulée, Justification de J. J. Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume.
J. J. Rousseau étoit alors en Angleterre. Lʼanonyme dit quʼil ne lʼa jamais connu; & cela est
prouvé par le peu de chaleur quʼil met dans son ouvrage.
La deuxieme lettre, (si lʼon peut appeller ainsi un écrit adressé en partie au Public, & en
partie à un particulier) a pour titre, Réflexions sur ce qui sʼest passe au sujet de la rupture de J. J.
Rousseau & de M. Hume; fut faite dans les premiers jours de 1767, & nʼa jamais paru.* [*Non: mais en
1772 Jean-Jaques la lut & lʼhonora de son approbation. Circonstance que je crois ne pas devoir passer sous silence; parce que
selon moi, & tous ceux qui ont connu le caractere de cet homme véridique, elle décide la question si souvent agitée, la nouvelle
Héloise est-elle une histoire ou un roman?] La personne qui [312] sʼetoit chargée de la donner à lʼimpression

ayant fait une absence forcée de la durée de six mois, je redemandai mon manuscrit, parce quʼil
me sembla que ce petit ouvrage avoit perdu son principal mérite, celui de lʼà-propos.
Aujourdʼhui quʼil me paroît utile à la gloire de J. J. Rousseau, de rassembler sous un seul point
de vue, les différentes apologies, quʼen différens tems lʼacharnement de ses persécuteurs a
arrachées à mon zele, je crois ne pas devoir négliger celle-là. De plus, on verra par les
ménagemens que jʼai eus pour M M. dʼAlembert & Montmollin, dans ces deux premiers
morceaux faits durant la vie de Jean-Jaques, combien la crainte de lui déplaire & de choquer ses
principes, en a imposé à mon ressentiment contre ceux de ses ennemis, qui avoient encore
quelque réputation dʼhonnêteté à perdre.
Les troisieme & quatrieme lettres adressées à M. Fréron furent écrites en novembre & en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décembre 1778, & insérées dans lʼAnnée littéraire Nos. 35, & 39 de la même année. La premiere
roule sur un article de M. de la Harpe, qui se trouve dans le Mercure du 5 octobre 1778. En
écrivant cette lettre, jʼeus moins pour but de combattre un adversaire de J. J. Rousseau, que de
prouver aux rigoristes, en fait de procédés, qui critiquoient le ton dont M. de Corancez avoit
combattu M. de la Harpe, que loin dʼavoir passé les bornes que prescrit lʼhonnêteté, M. de
Corancez lui avoit fait des sacrifices qui avoient dû coûter beaucoup à son attachement pour J. J.
[313] Rousseau. Je rapporterai le préambule dont M. Fréron daigna orner ma lettre; & jʼen userai
de même pour tout ce quʼil a écrit de relatif à celles qui ont obtenu place dans son Journal. Peutêtre devrois-je mʼexcuser vis-à-vis de mes lecteurs, de contribuer ainsi moi-même à propager
les choses obligeantes que cet estimable Journaliste a bien voulu dire de moi, (sur la foi dʼautrui,
car il est bien vrai quʼil ne mʼa jamais vue.) Mais son goût est si délicat, son jugement si sain, &
son coeur si droit, que J. J. Rousseau même peut sʼhonorer de ses éloges: dès-là je ne dois pas
lʼen priver. Dʼailleurs, je lʼavoue, jʼai tant de besoin de la bienveillance de mes juges, que je ne
puis me résoudre à supprimer ce que je crois propre à me la concilier.
La seconde de ces deux lettres a pour objet le ridicule avis (sans nom dʼAuteur) qui se
trouve si bien placé dans le Mercure, volume du 25 novembre 1778. Je ne rapporterai point cet
avis, parce quʼil ne faut pas multiplier les sottises.
Les deux lettres suivantes, lʼune du 7 février, lʼautre du 15 mars 1779, furent encore
successivement adressées & envoyées à M. Fréron, avec priere de les admettre dans lʼAnnée
Littéraire: sur son refus, qui ne pouvoit mʼêtre suspect, je pris le parti de les faire imprimer à
part, & débiter, non comme je lʼaurois voulu; mais comme il plut à M M. les Encyclopédistes de
le permettre.* [*On sentira que je veux parler des obstacles que leurs manœuvres opposent à tout ce qui entreprend de
les démasquer.] La premiere contient lʼexamen dʼun article du N°. 361 du Journal de Paris (même
année), dans lequel je trouvai que M M. les Rédacteurs de ce Journal, [314] qui sʼétoient
précédemment annoncés comme amis de J. J. Rousseau, dérogeoient cruellement à ce titre. La
seconde est consacrée à venger lʼinfortuné Genevois des atrocités dont fourmille lʼexécrable
note que M. Diderot a souffert quʼon insérât dans son misérable Essai sur la vie de Séneque. Cet
ouvrage destiné à se perdre dans le gouffre de lʼoubli, y entraînera-t-il la note qui lui a valu les
regards du Public; ou bien cette note partageant la célébrité des grands crimes, dont elle a les
affreux caracteres, le préservera-t-elle dʼy tomber? Je suis fâchée quʼil nʼappartienne quʼau
tems de résoudre cette intéressante question.
La septieme lettre du 20 mai 1779 intitulée, Lettre dʼun anonyme à un anonyme, ou procès de
lʼesprit & du cœur de M. dʼAlembert, a pour sujet, lʼEloge de Georges Keith grand Maréchal dʼEcosse.
Ouvrage trop connu, sans doute, pour que jʼaye rien à en dire ici. La même raison mʼempêchera
de donner lʼextrait dʼaucun des écrits de M. dʼAlembert, auxquels jʼai répondu.
La huitieme lettre du mois de juillet 1779 adressée à M. Fréron, & insérée dans lʼAnnée
Littéraire N°.21 de la même année, répond à une analyse quʼil avoit donnée du nouveau
Dictionnaire historique dans le N°.18. Comme je suppose lʼAnnée Littéraire aussi répandue
quʼelle doit lʼêtre, je ne rapporterai point cette analyse. Mais je ne puis mʼempêcher de dire
quʼelle me procura un plaisir bien rare, & bien sensible, pour quelquʼun qui aima Jean-Jaques,
moins en raison de ses talens, que de son extrême bonté; le plaisir de pouvoir le défendre sans
accuser personne. Je le goûtai dʼautant mieux, que [315] je craignois de nʼen être plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

susceptible: il me sembloit que perpétuellement irritée par les noirceurs que chaque jour voit
éclore contre mon vertueux ami, je devois avoir perdu cette bienveillance universelle, dont il
nous a peint les effets dʼune maniere si touchante.
La neuvieme lettre adressée à M. dʼAlembert répond à celle quʼil avoit lui-même adressée
le 18 septembre 1779 à MM. les Rédacteurs du Mercure de France, & quʼils insérerent dans celui du
25 du même mois.
La dixieme lettre intitulée, Réponse anonyme à lʼAuteur anonyme de la réponse à la réponse faite
aussi par un anonyme, à la lettre que M. dʼAlembert a adressée par la voie du Mercure, aux amis de J. J.
Rousseau, qui méritent quʼon leur réponde, réfute un article du Mercure du 27 novembre 1779, qui porte pour
titre Réponse à la lettre que M. dʼAlembert à insérée dans le Mercure, pour justifier lʼarticle qui regarde J. J.
Rousseau dans lʼéloge de Mylord Maréchal. Ce titre qui nʼa pas le sens commun, comme on le verra
dans ma réponse, mʼa donné lʼidée du titre dont je lʼai affublée: son ridicule entortillage mʼa
séduite; il mʼa paru piquant de faire assaut dʼextravagance avec le secourable anonyme: jʼai
pensé que si je pouvois le surpasser en cette partie, qui est incontestablement la seule où il
excelle, à plus forte raison pourrois-je lʼemporter sur lui dans celles où il nʼexcelle pas. Puissent
mes lecteurs juger que cette espérance ne mʼa point trompée!
Lʼonzieme lettre du 10 septembre 1780 est intitulée, Errata de lʼEssai sur la Musique ancienne &
moderne, ou lettre à lʼAuteur de cet Essai, par Madame ***. Ce titre est justifié par la [316] maniere dont
elle est faite; puisque des assertions calomnieuses sont les fautes les plus graves quʼun ouvrage
puisse contenir; & que je me suis attachée à détruire celles dont lʼEssai sur la Musique est rempli.
Je nʼai daigné tenir compte dʼaucun de ses autres défauts; mon objet nʼétant pas de travailler à
la perfection de cet ouvrage. Au reste, en prouvant combien lʼAuteur a lʼesprit faux, ou le coeur
gâté, jʼai suffisamment mis ses lecteurs en garde contre ses jugemens de tous genres.
La douzieme lettre parvint manuscrite par la poste à M. dʼAlembert, le 9 décembre 1780.
Elle ne devoit être imprimée ni par mes soins ni par ceux de M. Fréron: car il nʼétoit pas
vraisemblable que M. dʼAlembert que je priois de la publier, lʼadressât à cet intéressant
Journaliste. Dʼailleurs pour ne pas mettre la complaisance de lʼAcadémicien à une trop forte
épreuve, je lʼengageois à confier ma lettre au Mercure son messager favori. Au lieu dʼavoir cette
condescendance, ou de sʼy refuser formellement, ce qui auroit encore compromis sa dignité, il
abandonna la paperasse à MM. les Rédacteurs du Mercure, pour en faire ce que bon leur
sembleroit. Cette tournure étoit excellente pour empêcher quʼelle ne parût,* [*Il étoit naturel de
croire que cette dédaigneuse indifférence me rebuteroit.] & se réserver la faculté de dire quʼil ne sʼopposoit
nullement à ce quʼelle fût publiée. Or, il leur sembla bon de mettre dans leur volume du 23 décembre,
une lettre amphigourique qui porte en substance que M. dʼAlembert sʼen étoit rapporté à eux
pour y insérer, ou non, une lettre dans laquelle une femme qui signe D.R.G. & qui leur est inconnu,
ainsi quʼà lui, essaye (le mot [317] est précieux) de répondre à une lettre quʼil leur a adressée dans le Mercure
du 14 octobre. Nous nous permettrons, ajoutent-ils, une seule observation sur un fait qui paroît avoir induit
Madame G***. en erreur. Elle nʼa pas fait attention, (on le verra) à ce que M. dʼAlembert dit expressément,
& quʼil est facile de vérifier, que depuis la seconde édition de ses Elémens de Musique donnée en 1762, six ans
avant le Dictionnaire de M. Rousseau, il nʼa pas changé un mot à ses Elémens. Eh bien! Quand cela seroit
vrai, est-ce que cela lʼauroit autorité à tronquer indignement le texte, à changer avec la plus
révoltante perfidie les expressions de la note dont il se plaint, pour faire croire que J. J. Rousseau
dit que la seconde édition des Elémens à paru en 1768? Est-ce quʼen disant une chose vraie, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

acquiert le droit de dire cent faussetés? M. Rousseau a dû dire ce quʼil a dit, puisquʼil parle
dʼune nouvelle édition avec des augmentations qui a paru quelque tems après son Dictionnaire, &
quʼen effet, il en parut une en 1772. M. dʼAlembert nʼavoit quʼun moyen de se réhabiliter, cʼétoit
de faire imprimer ma lettre: il a préféré dʼavoir aux yeux de toute la France, outre les torts que
je lui reproche, celui de sʼêtre refusé à leur réparation: ce qui levera les doutes quʼune excessive
indulgence pourroit encore former sur la mauvaise foi qui à été jusquʼà présent le principe de sa
conduite. Jʼavoue quʼexiger quʼun personnage aussi important que le chef dʼune secte
importante; le plus grand géometre de lʼunivers; ale secrétaire perpétuel de lʼAcadémie
Françoise; lʼornement de toutes les autres; le représentant de lʼEurope; M. dʼALEMBERT enfin,
rétracte à la réquisition dʼune femme, les calomnies quʼil sʼest [318] permis dʼavancer contre un
fou,* [*Voyez la lettre de M, dʼAlembert à MM. les Rédacteurs du Mercure] cʼest avoir aussi des
prétentions trop outrées. Je me suis donc rabattue à supplier humblement M. Fréron de se
charger de mon iniquité, cʼest-à-dire, de ma lettre; & il a eu la bonté de lui donner place dans le
N°.37 de lʼAnnée littéraire 1780, ainsi quʼà celle que jʼeus lʼhonneur de lui écrire pour lui
demander ce bon office, & qui se trouve la treizieme de ce recueil. Je sens tout le prix de lʼégard
que M. Fréron eut pour moi dans cette délicate circonstance; & je le prie de permettre que je lui
en faite ici les plus sinceres remercîmens.
La quatorzieme & derniere lettre a moins de rapport à J. J Rousseau que les précédentes;
mais elle en a encore assez pour nʼêtre pas déplacée à leur suite, Voici quelle en fut lʼoccasion.
M. lʼAbbé Roussier, savant du premier ordre, ayant lu lʼerrata de lʼEssai sur la Musique, fut affecté
de lʼarticle de cette brochure qui le regarde au point de prendre la peine de faire sur ce sujet une
note, quʼil remit à un de ses amis, à qui il ne connoissoit, & qui nʼavoit en effet aucune relation
avec moi. De mains en mains, cette note tomba dans les miennes: le caractere de modération
qui la distingue me détermina à écrire sur le champ à M. lʼAbbé Roussier une lettre dʼexcuses,
quʼil reçut par la poste le 15 février 1781. Je la terminois en le priant de la faire mettre dans
quelque papier public: il ne lʼa pas fait, que je sache, mais la maniere flatteuse dont il a bien
voulu lʼaccueillir me donne lieu de croire que sa seule modestie lʼen a empêché. Comme je nʼai
pas encore assez de lumiéres [319] pour nʼavoir plus de conscience, je pense que ce seroit imiter
fort mal-à-propos M. lʼAbbé Roussier, que de laisser subsister mon injustice, sous prétexte
quʼelle ne peut tirer à conséquence; & que, puisquʼelle a été publique, je dois la répare
publiquement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette lettre nʼétoit point signée, parce que la posté nʼest pas difficile que M M. les
Journalistes, qui, assure-t-on, sont assujettis à ne publier aucune lettre qui ne soit revêtue
dʼune signature, ou dont ils ne connoissent lʼAuteur. Cette condition est dure pour quelquʼun
qui ne veut ni se taire, ni faire parler de soi. Pour mʼy soustraire, on me conseilla de mettre à ma
premiere lettre un nom qui ne me fît pas perdre les avantages de lʼincognito: cette petite ruse
nʼétoit gueres de mon goût cependant, il fallut lʼemployer; & comme en tout il nʼy a que le
premier pas qui coûte, me trouvant dans le cas de récrire, je crus devoir, pour mieux dérouter
les curieux, signer mes lettres de différens noms, & y dire des choses qui induisissent à penser
quʼelles croient de différentes personnes; ne me flattant pas dʼavoir un style assez à moi, pour
rendre cette précaution inutile. Mais je nʼai pas pris un seul nom qui ne mʼappartînt: celui que
je porte sera connu, quand je ne pourrai plus ni mʼen applaudir, ni mʼen plaindre.
Il ne me reste plus quʼà déduire les raisons qui mʼengagent former ce recueil. La plus forte
de toutes est la douce obligation de déférer au sentiment de deux hommes recommandables,
que je révére profondément, & à lʼun desquels je dois toutes les consolations que la mort de
Jean-Jaques mʼa permis de goûter; tous deux doués dʼun genre de mérite qui les [320] rend plus
capables que personne dʼapprécier celui de ce vrai philosophe; animés pour lui dʼune amitié
ardente, & dʼun zele infatigable; dépositaires de ses dernieres volontés; Editeurs de la seule
collection de ses oeuvres, quʼon doive tenir pour authentique; enfin, dignes de lui succéder
dans le coeur des gens sensibles, qui lʼont tous aimé, & même dans lʼopinion publique,
puisquʼainsi que lui, ils honorent les talens en en faisant le plus noble usage. Jʼaurois
certainement pour ces deux respectables amis de mon ami, des déférences plus coûteuses: car il
faut lʼavouer, celle-ci sʼaccorde avec mon inclination comme avec mon devoir. Je sens quʼautant
auroit-il valu ne pas faire ces lettres, que de mʼen tenir à la maniere dont elles ont été publiées.
Les brochures isolées, qui nʼont quʼun objet, ne peuvent satisfaire que sur cet objet, & ne sont
gueres lues que de ceux qui y prennent intérêt: mais un corps de défenses embrase tout, & est lu
de tout le monde.
Je sais bien quʼun partisan de Jean-Jaques a dit, tout en écrivant en sa faveur, à Dieu ne plaise
que je veuille me donner les airs dʼêtre le défenseur de Jean-Jaques; il nʼen a pas besoin; ses ouvres existent. Ou
je me trompe beaucoup, ou il y a dans cette phrase plus de sentiment que de réflexion. Elle a
beau faire honneur à M. de Marignan, en invitant à croire quʼil voit dans les œuvres de JeanJaques, la réfutation complete de toutes les calomnies quʼon a débitées contre lui, il nʼen seroit
pas moins dangereux que la façon de penser quʼelle annonce fût adoptée par tous les amis de
Jean-Jaques. Si on nʼattaquoit que ses oeuvres, à la rigueur ils pourroient se taire & les laisser
parler: mais ce sont ses moeurs, son caractere, [321] ses intentions, ses principes, sa mémoire
enfin, quʼon attaque avec une fureur sans frein, & sans exemple. Or comme ses ennemis
prouvent journellement quʼon peut écrire les plus belles choses, & faire les plus infâmes, il est
indispensable dʼétablir lʼadmirable conformité, qui a toujours subsisté entre ses principes & sa
conduite: ce qui ne se peut quʼen démontrant jusquʼà lʼévidence, la fausseté des accusations
dont on a pris tâche de le charger. Dʼailleurs jʼai toujours cru, & je croirai toujours que défendre
la vertu contre le vice, est un air qui sied à tout le monde. Mais nʼest-ce pas servir la société,
peut-être plus utilement que Jean-Jaques même, que de préserver des impressions funestes aux
moeurs, que quelques littérateurs, & la plupart des journalistes cherchent à donner sur son
compte, les jeunes gens, les femmes, les gens du grande monde, trop dissipés pour méditer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ouvrages de ce philosophe, & trop répandus pour ne pas trouver sous leurs mains, & au moins
parcourir les petits libelles qui sʼimpriment ouvertement contre lui; & qui ont pour but de
rendre sa personne méprisable, & sa morale suspecte? Si nous négligeons de présenter le
préservatif, nous qui connoissons tous les dangers du mal, qui tentera dʼappliquer le remede? Il
faut défendre Jean-Jaques, pour lʼintérêt de la vérité, pour celui de sa mémoire, pour le bien
général, & pour son propre soulagement, pour peu quʼon sente avec vivacité. Eh! comment ne
pas employer toutes ses forces à repousser les efforts de prétendus philosophes, qui se liguent
pour diffamer dans lʼesprit de la multitude sur qui leur charlatanisme a acquis quelque pouvoir,
un homme quʼils devroient prendre & lui proposer pour modele? Comment [322] retenir son
indignation quand on voit deux hommes* [*Messieurs Geoffroy & Royou, ci-devant coopérateurs de M.
Fréron; actuellement Auteurs du Journal de Monsieur, frere du Roi.] qui sʼétoient concilié lʼestime générale par
leur attachement à la bonne cause, & le noble zele qui les portoit à seconder dans ses travaux un
jeune littérateur, également intéressant par son âge, ses talens, son caractere, à lʼabri dʼun nom
respecté abandonner lâchement lʼune & lʼautre; parler avec la dernière indécence du plus
profond des moralistes, du plus exact des logiciens, du plus simple des philosophes, du plus
éloquent des écrivains, du plus grand des hommes, puisquʼil en fut le plus vertueux: & cela,
après sʼêtre élevés avec autant de vigueur que de courage, contre le lâche mais dangereux
agresseur qui, après quinze ans de silence, nʼouvre la bouche quʼaprès la mort de lʼaccusé, & quand il nʼa plus
pour se défendre que le souvenir de ses vertus civiles, & lʼestime du petit nombre de personnes qui lʼont connu.
Après avoir avoué que cet accusé est un témoin irréprochable dont la candeur & la simplicité sont déjà
reconnues:* [*Voyez la lettre de M, lʼAbbé Royou à M. Fréron, au sujet de lʼéloge de Mylord Maréchal, No. 17 de lʼAnnée littéraire
1779] & par cette absurde palinodie, sʼexposer au soupçon flétrissant, dont aucune protection ne
peut les garantir, de sʼêtre laissé corrompre par les Encyclopédistes. A quel prix? Cʼest ce que je
nʼaurai pas la témérité de vouloir approfondir. Ah! sans doute, ce ne peut être que par un
déplorable effet de cette corruption quʼils ont oublié ce quʼils se devoient à eux-mêmes, jusquʼà
se permettre de dire en rendant compte du supplément à lʼEmile de J. J. Rousseau. [323] Ce fragment
me paroît la meilleure critique quʼon ait jamais faite de lʼEmile.* [*M. Geoffroy parle au singulier; mais M.
Royou étant son associé, ils répondent lʼun pour lʼautre; & le produit de leur Journal, tant en approbation & en
blâme quʼen argent, doit être commun entrʼeux.] On diroit que le Citoyen de Geneve a voulu nous prouver luimême lʼinutilité de son systême dʼéducation. Après avoir uni son éléve à la charmante Sophie, le
mentor sʼéloigne, quoique plus nécessaire que jamais.
Sans compter quʼil nʼest pas dʼusage quʼun homme marié garde son gouverneur, du moins
à ce titre, si le Mentor dʼEmile étoit resté auprès des nouveaux époux, ou il nʼy auroit servi à
rien, ce qui donneroit vraiment prise à la critique, ou il nʼy auroit pas eu matiere à un suplément:
car rien ne seroit plus simple, plus uniforme, moins fertile en événemens, que la vie privée de
deux époux, qui, sous les yeux dʼun bon instituteur ne sʼécarteroient point de la route quʼil leur
traceroit; & resteroient constamment attachés lʼun à lʼautre.
Cet Emile si bien affermi dans ses principes devient galant, & presque petit-maître: la tendre & vertueuse
Sophie nʼest plus quʼune femme à la mode sans respect pour la philosophie, elle fait à sou époux lʼoutrage le
plus sensible.
Voilà la pernicieuse influence des moeurs des grandes villes, sur les caracteres honnêtes,
mais foibles: la crainte de paroître ridicules les jette dans le précipice: mais les principes dʼune
bonne éducation reprenant le dessus, les en retirent; ils deviennent plus forts par lʼépreuve de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur foiblesse, & plus estimables peut-être de savoir réparer, & se pardonner réciproquement
leurs fautes, quʼils ne lʼauroient été de savoir sʼen [324] garantir. Nous aurions vu Emile &
Sophie dans cette heureuse situation, si la mort avoit laissé à J. J: Rousseau, le tems de les y
conduire. Cela est vraisemblable du moins; car ayant cru ce supplément utile, il nʼa pu que le
suspendre & non pas lʼabandonner. Ce sans respect pour la philosophie est une plaisanterie dʼun
bien mauvais ton! Mais que M. Geoffroy plaisante tant & si lourdement quʼil voudra, cela ne
sera pas quʼun homme galant & presque petit-maître soit un scélerat; ni quʼune femme à la mode soit
un monstre, tels que nous nʼen voyons que trop, sortir des colleges & des couvens, où
lʼéducation est si opposée à lʼinutile systême de J. J. Rousseau.
Emile ignore sa disgrace;
Cela prouve quʼau moins Sophie ne fouloir pas aux pieds les bienséances.
Sophie la lui apprend par un rafinement héroïque de délicatesse.
Très-héroïque assurément. Elle sʼest en ce point fort éloignée de la mode; & son exemple
ne sera pas contagieux.
Incertain du parti quʼil doit prendre, il forme une espece de monologue tragique par le style, & comique
par le sujet.
Comique par le sujet! Quoi! aux yeux de M. Geoffroy lʼadultere est un sujet comique!....Thalie se
montre plus scrupuleuse.
Si Sophie avoit été trompée par un breuvage comme le prétendent les Editeurs, pour lʼhonneur de son
éducation.
Les Editeurs ne prétendent rien: ils ne disent que ce quʼils savent; & ressemblent trop à leur
ami, pour chercher à le faire valoir aux dépens de la vérité.
[325] Elle devoit se justifier aux yeux de son époux.
Elle devoit avouer son malheur au Mentor dʼEmile, ai-je entendu dire à une personne
dʼesprit: moi je dirai, elle devoit.....Ce quʼil y a de vraiment comique, cʼest que nous cherchions les
moyens quʼelle auroit dû prendre, comme si la plus féconde imagination qui fut jamais avoit pu
en manquer. Tout ce que Sophie nʼa pas fait étoit incompatible avec le plan de lʼAuteur. Si elle
avoit tenu une autre conduite, Emile nʼauroit pas été «aux prises avec la fortune, placé dans une
suite de situations effrayantes, que le mortel le plus intrépide nʼenvisageroit pas sans frémir; &
son maître nʼauroit pas pu, comme il le vouloit, «montrer que les principes dont Emile fut
nourri depuis sa naissance, pouvoient seuls lʼélever au-dessus de ces situations.* [*Voyez lʼavis
des Editeurs.] Il falloit pour quʼEmile fut complétement malheureux que Sophie parût coupable; &
il suffisoit pour lʼhonneur de son éducation, que son innocence se découvrit un jour. Si cette
infortunée sʼétoit justifiée aux yeux, de son époux, si elle sʼétoit confiée à la prudence de son
Mentor, lʼune ou lʼautre de ces démarches auroit rétabli le calme dans le coeur dʼEmile; & alors
que devenoient les affreuses situations où J. J. Rousseau vouloit le jetter? La plus cruelle de
toutes est son erreur sur la cause de lʼinfidélité de Sophie; cʼest elle qui donne lieu à la suite
dʼEmile, & au mot sublime qui fait tressaillir toutes les meres, dans le coeur desquelles le goût
des frivoles amusemens nʼa pas éteint le feu sacré quʼy allume la nature: «Non jamais il ne
voudra tʼôter ta mere; viens, nous nʼavons rien à faire ici.» Car il ne suffisoit pas pour quʼEmile
[326] quittât Sophie, que ses charmes fussent profanes, il falloit quʼil crût fin ame dégradéé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si elle étoit vraiment coupable, elle ne devoit pas le chercher.
Je crois quʼil auroit mieux valu dire, il nʼétoit pas nature quʼelle le cherchât. Ce que dit M
Geoffroy semble interdire aux épouses coupables la ressource; & par conséquent les dispenser
de lʼobligation de rentrer dans leur devoir. Cette phrase, elle ne devoit pas le chercher est par
son amphibologie, aussi dangereuse que ces vers de Boileau:
Lʼhomme est comme une isle escarpeé & sans bords,
Où lʼon ne rentre plus quand on en est dehors.
Lʼauteur en nous offrant son Emile tour-à-tour menuisier matelot, esclave, a le dessein de faire voir que
son éducation lui tient lieu de fortune, & lui fournit des ressources dans les situations les plus cruelles de la vie;
mais pour lʼhonneur de lʼélevé de lʼinstituteur, nʼeût-il pas mieux valu nous montrer Emile dans des emplois
plus importans, consacrant au service de la patrie les talens quʼil a cultivés dans sa jeunesse?
Il est sûr que cela auroit été plus imposant. Il nʼy avoit pour cela quʼune petite difficulté à
vaincre; il auroit fallu seulement que lʼAuteur eût fait élever par lʼinstituteur dʼEmile, le
Monarque, les Ministres, & les premiers